point écrits pour le Peuple, tels quʼont
toujours été les miens. Je sais que votre Conseil affirme dans ses Réponses, que, selon lʼintention
de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux Peres & aux Meres:* [*Page 22 & 23, des Représentations imprimées]
mais cette assertion nʼest pas [257] excusable, puisque jʼai manifesté dans la Préface, & plusieurs
fois dans le Livre, une intention toute différente. Il sʼagit dʼun nouveau systême dʼéducation,
dont jʼoffre le plan à lʼexamen des Sages, & non pas dʼune méthode pour les Peres & les Meres, à
laquelle je nʼai jamais songé. Si quelquefois, par une figure assez commune, je parois leur
adresser la parole, cʼest, ou pour me faire mieux entendre ou pour mʼexprimer en moins de
mots. Il est vrai que jʼentrepris mon Livre à la sollicitation dʼune Mere; mais cette Mere, toute
jeune & toute aimable quʼelle est, a de la Philosophie, & connoît le cœur humain, elle est par la
figure un ornement de son sexe, & par le dénie une exception. Cʼest pour les esprits de la
trempe du sien que jʼai pris la plume, non pour des Messieurs tel on tel, ni pour dʼautres
Messieurs de pareille étoffe, qui me lisent sans mʼentendre, & qui mʼoutragent sans me fâcher.
Il résulte de la distinction supposée, que si la procédure prescrite par lʼOrdonnance contre
un homme qui dogmatise, nʼest pas applicable à lʼAuteur dʼun Livre, cʼest quʼelle est trop sévere
pour ce dernier. Cette conséquence si naturelle, cette conséquence que vous & tous mes
Lecteurs tirez sûrement ainsi que moi, nʼest point celle de lʼAuteur des Lettres. Il en tire une
toute contraire. Il faut lʼécouter lui-même: vous ne mʼen croiriez pas, si je vous parlois dʼaprès
lui.
«Il ne faut que lire cet article de lʼOrdonnance pour voit évidemment quʼelle nʼa en vue que
cet ordre de personnes qui répandent par leurs discours des principes estimés [258] dangereux.
Si ces personnes se rangent, y est-il dit, quʼon les supporte sans diffame. Pourquoi? Cʼest quʼalors on a une
sûreté raisonnable quʼelles ne répandront plus cette ivraye, cʼest quʼelles ne sont plus à
craindre. Mais quʼimporte la rétractation vraie ou simulée de celui qui, par la voie de
lʼimpression, a imbu tout le monde de ses opinions? Le délit est consommé, il subsistera
toujours; & ce délit, aux yeux de la Loi, est de la même espece que tous les autres, où le repentir
est in utile des que la justice en a pris connoissance.»
Il y a là de quoi sʼémouvoir; mais calmons-nous & raisonnons. Tant quʼun homme
dogmatiser, il fait du mal continuellement; jusquʼà ce quʼil se soit range cet homme est à
craindre; sa liberté même est un mal, parce quʼil en use pour nuire, pour continuer de
dogmatiser. Que sʼil se range à la fin, nʼimporte; les enseignemens quʼil a donnés sont toujours
donnés, & le délit à cet égard est autant consommé quʼil peut lʼêtre. Au contraire, aussitôt quʼun
Livre est publié, lʼAuteur ne fait plus de mal, cʼest le Livre seul qui en fait. Que lʼAuteur soit
libre ou soit arrêté, le Livre va toujours son train. La détention de lʼAuteur peut être un
châtiment que la Loi prononce; mais elle nʼest jamais un remede au mal quʼil a fait, ni une
précaution pour en arrêter le progrès.
Ainsi les remedes à ces deux maux ne sont pas les mêmes. Pour tarir la source du mal que
fait le Dogmatiseur, il nʼy a nul moyen prompt & sûr que de lʼarrêter: mais arrêter lʼAuteur,
cʼest ne remédier à rien du tout; cʼest, au contraire [259] augmenter la publicité du Livre, & par
conséquent empirer le mal, comme le dit très-bien ailleurs lʼAuteur des Lettres. Ce nʼest donc
pas là un préliminaire à la procédure, ce nʼest pas une précaution convenable à la chose; cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une peine qui ne doit être infligée que par jugement, & qui nʼa dʼutilité que le châtiment du
coupable. A moins donc que son délit ne soit un délit civil, il faut commencer par raisonner
avec lui, lʼadmonester, le convaincre, lʼexhorter à réparer le mal quʼil a fait, a donner une
rétractation publique, à la donner librement, afin quʼelle fasse sort effet, & à la motiver si bien
que ses derniers sentimens ramenent ceux quʼont égarés les premiers. Si, loin de se ranger, il
sʼobstine, alors seulement on doit sévir contre lui. Telle est certainement la marche pour aller
ait bien de la chose; tel est le but de la Loi, tel sera celui dʼun sage Gouvernement, qui doit bien
moins se proposer de punir lʼAuteur, que dʼempêcher lʼeffet de lʼouvrage.* [*Page 25.]
Comment ne le seroit-ce pas pour lʼAuteur dʼun Livre, puisque lʼOrdonnance, qui suit en
tout les voies convenables à lʼesprit du Christianisme, ne veut pas même quʼon arrête le
Dogmatiseur avant dʼavoir épuisé tous les moyens possibles pour le ramener an devoir? elle
aime mieux courir les risques du mal quʼil peut continuer de faire, que de manquer à la charité.
Cherchez, de grâce, comment de cela seul on peut conclure que la même Ordonnance veut
quʼon débute contre lʼAuteur par un décret de prise de corps.
Cependant lʼAuteur des Lettres, après avoir déclaré quʼil retrouvoit assez ses maximes sur
cet article dans celles des [260] Représentans, ajoute: mais ces maximes ne sont pas celles de nos Loix;
& un moment après il ajoute encore, que ceux qui inclinent à une pleine tolérance pourroient tout an
plus critiquer le Conseil de nʼavoir pas, dans ce cas, fait taire une Loi dont lʼexercice ne leur paroît pas
convenable.* [*Page 23.] Cette conclusion doit surprendre, après tant dʼefforts pour prouver que la
seule Loi, qui paroît sʼappliquer à mon délit, ne sʼy applique pas nécessairement. Ce quʼon
reproche au Conseil, nʼest point de nʼavoir pas fait taire une Loi qui existe, cʼest dʼen avoir fait
parler une qui nʼexiste pas.
La Logique employée ici par lʼAuteur, me paroît toujours nouvelle. Quʼen pensez-vous,
Monsieur? connoissez-vous beaucoup dʼargumens dans la forme de celui-ci?
La Loi force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Et où est-elle cette Loi qui force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Elle nʼexiste pas, à la vérité: mais il en existe une autre, qui, ordonnant de traiter avec douceur celui qui
dogmatise, ordonne par conséquent de traiter avec rigueur lʼAuteur dont elle ne parle point.
Ce raisonnement devient bien plus étrange encore pour qui sait que ce fut comme Auteur
& non comme Dogmatiseur que Morelli fut poursuivi; il avoit aussi fait un Livre, & ce fut pour
ce Livre seul quʼil fut accusé. Le corps du délit, selon la maxime de notre Auteur, étoit dans le
Livre même; lʼAuteur nʼavoit pas besoin dʼêtre entendu; cependant il le fut, & non-seulement
on lʼentendit, mais on lʼattendit; on suivit de [261] point en point toute la procédure prescrite
par ce même article de lʼOrdonnance, quʼon nous dit ne regarder ni les Livres ni les Auteurs. On
ne brûla même le Livre quʼapres la retraite de lʼAuteur; jamais il ne fut décrété, lʼon ne parla pas
du Bourreau;* [*Ajoutez la circonspection du Magistrat dans toute cette affaire, sa marche lente & graduelle dans la
procédure, le rapport du Consistoire, lʼappareil du jugement. Les Syndics montent sur leur Tribunal public, ils invoquent le
non, de Dieu, ils ont sous leurs yeux la sainte Ecriture; après une mûre délibération, après avoir pris conseil des Citoyens, ils
prononcent leur jugement devant le Peuple, afin quʼil en sache les causes; ils le font imprimer & publier, & tout cela pour la
simple condamnation dʼun Livre, sans flétrissure, sans décret contre lʼauteur, opiniâtre & contumax. Ces Messieurs, depuis
lors, ont appris à disposer moins cérémonieusement de lʼhonneur & de la liberté des hommes, & sur-tout des Citoyens: car il est
à remarquer que Morelli ne lʼétoit pas.] enfin tout cela se fit sous les yeux du Législateur, par les

Rédacteurs de lʼOrdonnance, au moment quʼelle venoit de passer dans le tems même où régnoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cet esprit de sévérité qui, selon notre Anonyme, lʼavoit dictée, & quʼil allègue en justification
très-claire de la rigueur exercée aujourdʼhui contre moi.
Or écoutez là-dessus la distinction quʼil fait. Après avoir exposé toutes les voies de douceur
dont on usa envers Morelli, le tems quʼon lui donna pour se ranger, la procédure lente &
réguliere quʼon suivit avant que son Livre fût brûlé, il ajoute: «Toute cette marche est très-sage.
Mais en faut-il conclure que dans tous les cas, & dans des cas très-différens, il en faille
absolument tenir une semblable? Doit-on procéder contre un homme absent qui attaque la
Religion, de la même maniere quʼon procéderoit contre un homme [262] présent qui censure la
discipline?* [*Page 17] Cʼest-à-dire, en dʼautres termes, doit-on procéder contre un homme qui
nʼattaque point les Loix, & qui vit hors de leur jurisdiction, avec autant de douceur que contre
un homme qui vit sous leur jurisdiction & qui les attaque?»Il ne sembleroit pas, en effet, que
cela dût faire une question. Voici, jʼen suis sûr, la premiere fois quʼil a passé par lʼesprit humain
dʼaggraver la peine dʼun coupable, uniquement parce que le crime nʼa pas été commis dans
lʼEtat.
«A la vérité, continue-t-il, on remarque dans les Représentations à lʼavantage de M.
Rousseau, que Morelli avoit écrit contre un point de discipline, au lieu que les Livres de M.
Rousseau, au sentiment de ses juges, attaquent proprement la Religion. Mais cette remarque
pourroit bien nʼêtre pas généralement adoptée; & ceux qui regardent la Religion comme
lʼouvrage de Dieu, & lʼappui de la constitution, pourront penser quʼil est moins permis de
lʼattaquer que des points de discipline, qui, nʼétant que lʼouvrage des hommes, peu vent être
suspects dʼerreurs, & du moins susceptibles dʼune infinité de formes & de combinaisons
différentes.»* [*Page 18.]
Ce discours, je vous lʼavoue, me paroîtroit tout au plus passable dans la bouche dʼun
Capucin, mais il me choqueroit fort sous la plume dʼun Magistrat. Quʼimporte que la remarque
des Représentans ne soit pas généralement adoptée, [263] si ceux qui la rejettent ne le font que
parce quʼils raisonnent mal?
Attaquer la Religion, est sans contredit un plus grand péché devant Dieu que dʼattaquer la
discipline. Il nʼen est pas de même devant les Tribunaux humains, qui sont établis pour punir
les crimes, non les péchés, & qui ne sont pas les vengeurs de Dieu, mais des Loix.
La Religion ne peut jamais faire partie de la Législation, quʼen ce qui concerne les actions
des hommes. La Loi ordonne de faire ou de sʼabstenir, mais elle ne peut ordonner de croire.
Ainsi quiconque nʼattaque point la pratique de la Religion nʼattaque point la Loi.
Mais la discipline établie par la Loi fait essentiellement partie de la Législation, elle
devient Loi elle-même. Quiconque lʼattaque, attaque la Loi, & ne tend pas à moins quʼà troubler
la constitution de lʼEtat. Que cette constitution fût, avant dʼêtre établie, susceptible de plusieurs
formes & combinaisons différentes, en est-elle moins respectable & sacrée sous une de ces,
formes, quand elle en est une fois revêtue à lʼexclusion de toutes les autres; & dès-lors la Loi
politique nʼest-elle pas constante & fixe, ainsi que la Loi divine?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui nʼadopteroient pas en cette affaire la remarque des Représentans, auroient
dʼautant plus de tort que cette remarque fut faite par le Conseil, même dans la sentence contre
le Livre de Morelli, quʼelle accuse sur-tout de tendre à faire schisme & trouble dans lʼEtat, dʼune
maniere séditieuse; imputation dont il seroit difficile de charger le mien.
[264] Ce que les Tribunaux civils ont à défendre nʼest pas lʼouvrage de Dieu, cʼest lʼouvrage
des hommes; ce nʼest pas des âmes quʼils sont chargés, cʼest des corps; cʼest de lʼEtat, & non de
lʼEglise quʼils sont les vrais gardiens; & lorsquʼils se mêlent des matieres de Religion, ce nʼest
quʼautant quʼelles sont du ressort des Loix, autant que ces matieres importent an bon ordre & à
la sûreté publique. Voilà les saines maximes de la Magistrature. Ce nʼest pas, si lʼon veut, la
doctrine de la puissance absolue, mais cʼest celle de la justice & de la raison. Jamais on ne sʼen
écartera dans les Tribunaux civils, sans donner dans les plus funestes abus, sans mettre lʼEtat
en combustion, sans faire des Loix & de leur autorité le plus odieux brigandage. Je suis fâché,
pour le Peuple de Geneve, que le Conseil le méprise assez pour lʼoser leurrer par de tels
discours, dont les plus bornés & les plus superstitieux de lʼEurope ne sont plus les dupes. Sur
cet article, vos Représentans raisonnent en hommes dʼEtat, & vos Magistrats raisonnent en
Moines.
Pour prouver que lʼexemple de Morelli ne fait pas regle, lʼAuteur des Lettres oppose à la
procédure faite contre lui celle quʼon lit en 1632 contre Nicolas Antoine, un pauvre fou, quʼà la
sollicitation des Ministres le Conseil fit brûler pour le bien de son ame. Ces auto-da-fé nʼétoient
pas rares jadis à Geneve, & il paroît, par ce qui me regarde, que ces Messieurs ne manquent pas
de goût pour les renouveler.
Commençons toujours par transcrire fidélement les passages, pour ne pas imiter la
méthode de mes persécuteurs.
«Quʼon voye le proces de Nicolas Antoine. LʼOrdonnance [265] ecclésiastique existoit; & on
étoit assez près du tems où elle avoit été rédigée pour en connoître lʼesprit: Antoine fut-il cité
au Consistoire? Cependant, parmi tant de voix qui sʼéleverent contre cet Arrêt sanguinaire, &
ait milieu des efforts que firent pour le sauver, les gens humains & modérés, y eût-il quelquʼun
qui réclamât contre lʼirrégularité de la procédure? Morelli fut cité au Consistoire, Antoine ne le
fut pas la citation au Consistoire nʼest donc pas nécessaire dans tous les cas.»* [*Page 17.]
Vous croirez là-dessus, que le Conseil procéda dʼemblée contre Nicolas Antoine comme il a
fait contre moi, & quʼil ne fut pas seulement question du Consistoire ni des Ministres: vous
allez voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nicolas Antoine ayant été, dans un de ses accès de fureur, sur le point de se précipiter dans
le Rhône, le Magistrat se détermina à le tirer dit logis public où il étoit, pour le mettre à
lʼHôpital, où les Médecins le traiterent. Il y resta quelque tems, proférant divers blasphêmes
contre la Religion Chrétienne. «Les Ministres le voyoient tous les jours, & tâchoient, lorsque sa
fureur paroissoit un peu calmée, de le faire revenir de ses erreurs, ce qui nʼaboutit à rien,
Antoine ayant dit quʼil persisteroit dans ses sentimens jusquʼà la mort, quʼil étoit prêt à souffrir
pour la gloire du grand Dieu dʼIsraËl. Nʼayant pu rien gagner sur lui, ils en informerent le Conseil,
où ils le re présenterent pire que Servet, Gentilis, & tous les autres Anti-Trinitaires, concluant
[266] à ce quʼil fût mis en chambre clause; ce qui fut exécuté.»* [*Hist. de Geneve, in-12. T. 2. page 550 &
suiv. a la note.]

Vous voyez là dʼabord pourquoi il ne fut pas cité an Consistoire; cʼest quʼétant grievement
malade, & entre les moins des Médecins, il lui étoit impossible dʼy comparoître. Mais sʼil
nʼalloit pas an Consistoire, le Consistoire ou ses Membres alloient vers lui. Les Ministres le
voyoient tous les jours, lʼexhortoient tous les jours. Enfin, nʼayant pu rien gagner sur lui, ils le
dénoncent au Conseil, le représentent pire que dʼautres quʼon avoit punis de mort, requierent
quʼil soit mis en prison; & sur leur réquisition cela est exécuté.
En prison même les Ministres firent de leur mieux pour le ramener, entrerent avec lui
dans la discussion des divers passages de lʼancien Testament, & le conjurerent, par tout ce quʼils
purent imaginer de plus touchant, de renoncer à ses erreurs:* [*Sʼil y dit renoncé, eût-il également été
brûlé? Selon la maxime de lʼAuteur des Lettres, il auroit dû lʼêtre. Cependant il paroît quʼil ne lʼauroit pas été; puisque, malgré
son obstination, le Magistrat ne laissa pas de consulter les Ministres. Il le regardoit, en quelque sorte, comme étant encore sous
leur juridiction.] mais il y demeura ferme. Il le fut aussi devant le Magistrat, qui lui fit subir les

interrogatoires ordinaires. Lorsquʼil fut question de juger cette affaire, le Magistrat consulta
encore les Ministres, qui comparurent en Conseil au nombre de quinze, tant Pasteurs que
Professeurs. Leurs opinions furent partagées; mais lʼavis du plus grand nombre fut suivi, &
Nicolas exécuté. De sorte que le proces fut tout [267] ecclésiastique, & que Nicolas fut, pour ainsi
dire, brûlé par la main des Ministres.
Tel fut, Monsieur, lʼordre de la procédure, dans laquelle lʼAuteur des Lettres nous assure
quʼAntoine ne fut pas cité an Consistoire: dʼoù il conclut que cette citation nʼest donc pas
toujours nécessaire. Lʼexemple vous paroît-il bien choisi?
Supposons quʼil le soit, que sʼen suivra-t-il? Les Représentans concluoient dʼun fait en
confirmation dʼune Loi. lʼAuteur des Lettres conclut dʼun fait contre cette même Loi. Si
lʼautorité de chacun de ces deux faits détruit celle de lʼautre, reste la Loi dans son entier. Cette
Loi, quoique une fois enfreinte, en est-elle moins expresse, & suffiroit-il de lʼavoir violée une
fois pour avoir droit de la violer toujours?
Concluons à notre tour. Si jʼai dogmatisé, je suis certainement dans le cas de la Loi; si je nʼai
pas dogmatisé, quʼa-t-on à me dire? aucune Loi nʼa parlé de moi.* [*Rien de ce qui ne blesse aucune Loi
naturelle ne devient criminel, que lorsquʼil est défendu par quelque Loi positive. Cette remarque a pour but de faire sentir aux
raisonneurs superficiels que mon dilemme est exact.] Donc on a transgressé la Loi qui existe, ou supposé

celle qui nʼexiste pas.
Il est vrai quʼen jugeant lʼOuvrage on nʼa pas jugé définitivement lʼAuteur. On nʼa fait
encore que le décréter, & lʼon compte cela pour rien. Cela me paroît dur cependant; mais ne
soyons jamais injustes, même envers ceux qui le [268] sont envers nous, & ne cherchons point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼiniquité où elle peut ne pas être. Je ne fais point un crime au Conseil, ni même à lʼAuteur des
Lettres, de la distinction quʼils mettent entre lʼHomme & le Livre, pour se disculper de mʼavoir
jugé sans mʼentendre. Les Juges ont pu voir la chose comme ils la montrent, ainsi je ne les
accuse en cela ni de supercherie ni de mauvaise foi. Je les accuse seulement de sʼêtre trompés à
mes dépens en un point très-grave: & se tromper pour absoudre est pardonnable; mais se
tromper pour punir, est une erreur bien cruelle.
Le Conseil avançoit dans ses réponses, que, malgré la flétrissure de mon Livre, je restois,
quant à ma personne, dans toutes mes exceptions & défenses.
Les Auteurs des Représentations répliquent quʼon ne comprend pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux, & flétri même par la main
du Bourreau dans des Ouvrages qui portent son nom.
«Vous supposez ce qui nʼest point, dit à cela lʼAuteur des Lettres; savoir, que le jugement
porte sur celui dont lʼOuvrage porte le nom: mais ce jugement ne lʼa pas encore effleuré, ses
exceptions & défenses lui restent donc entieres.»* [*Page 21.]
Vous vous trompez vous-même, dirois-je à cet Ecrivain. Il est vrai que le jugement qui
qualifie & flétrit le Livre, nʼa pas encore attaqué la vie de lʼAuteur; mais il a déjà tué son
honneur: ses exceptions & défenses lui restent encore [269] entieres pour ce qui regarde la peine
afflictive; mais il a déjà reçu la peine infamante: il est déjà flétri & déshonoré, autant quʼil
dépend de ses Juges: la seule chose qui leur reste à décider, cʼest sʼil sera brûlé ou non.
La distinction sur ce point, entre le Livre & lʼAuteur, est inepte, puisquʼun Livre nʼest pas
punissable. Un Livre nʼest en lui-même ni impie ni téméraire; ces épithetes ne peuvent tomber
que sur la doctrine quʼil contient, cʼest-à-dire, sur lʼAuteur de cette doctrine. Quand on brûle un
Livre, que fait-là le Bourreau? Déshonore-t-il les feuillets du Livre? qui jamais ouit dire quʼun
Livre eût de lʼhonneur?
Voilà lʼerreur; en voici la source: un usage mal entendu.
On écrit beaucoup de Livres; on en écrit peu avec un desir sincere dʼaller au bien. De cent
Ouvrages qui paroissent, soixante au moins ont pour objet & des motifs dʼintérêt on
dʼambition. Trente autres, dictés par lʼesprit de parti, par la haine, vont, à la faveur de
lʼanonyme, porter dans le Public le poison de la calomnie & de la satire. Dix, petit-être, & cʼest
beaucoup, sont écrits dans de bonnes vues: on y dit la vérité quʼon sait, on y cherche le bien
quʼon aime. Oui; mais où est lʼhomme à qui lʼon pardonne la vérité? Il faut donc se cacher pour
la dire. Pour être utile impunément, on lâche son Livre dans le Public, & lʼon fait le plongeon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De ces divers Livres, quelques-uns des mauvais & à-peu-près tous les bons sont dénoncés
& proscrits dans les Tribunaux: la raison de cela se voit sans que je la dise. Ce nʼest, au surplus,
quʼune simple formalité, pour ne pas [270] paroître approuver tacitement ces Livres. Du reste,
pourvu que les noms des Auteurs nʼy soient pas, ces Auteurs, quoique tout le monde les
connoisse & les nomme, ne sont pas connus du Magistrat. Plusieurs même sont dans lʼusage
dʼavouer ces Livres pour sʼen faire honneur, & de les renier pour se mettre à couvert; le même
homme sera lʼAuteur ou ne le sera pas, devant le même homme, selon quʼils seront à lʼaudience
ou dans un soupé. Cʼest alternativement oui & non, sans difficulté, sans scrupule. De cette façon
la sûreté ne coûte rien à la vanité. Cʼest-là la prudence & lʼhabileté que lʼAuteur des Lettres me
reproche de nʼavoir pas eue, & qui pourtant nʼexige pas, ce me semble, que pour lʼavoir, on se
mette en grands frais dʼesprit.
Cette maniere de procéder contre des Livres anonymes, dont on ne veut pas connoître les
Auteurs, est devenue un usage judiciaire. Quand on veut sévir contre le Livre, on le brûle, parce
quʼil nʼy a personne à entendre, & quʼon voit bien que lʼAuteur qui se cache nʼest pas dʼhumeur
à lʼavouer; sauf à rire le soir avec lui-même des informations quʼon vient dʼordonner le matin
contre lui. Tel est lʼusage.
Mais lorsquʼun Auteur mal-adroit, cʼest-à-dire, un Auteur qui connoît son devoir, qui le
veut remplir, se croit obligé de ne rien dire au Public quʼil ne lʼavoue, quʼil ne se nomme, quʼil
ne se montre pour en répondre, alors lʼéquité, qui ne doit pas punir comme un crime la maladresse dʼun homme dʼhonneur, veut quʼon procede avec lui dʼune autre maniere; elle veut
quʼon ne sépare point la cause du Livre de celle de lʼhomme, puisquʼil déclare, en mettant son
nom [271] ne les vouloir point séparer; elle veut quʼon ne juge lʼouvrage, qui ne peut répondre,
quʼapres avoir oui lʼAuteur qui répond pour lui. Ainsi, bien que condamner un Livre anonyme,
soit en effet ne condamner que le Livre, condamner un Livre qui porte le nom de lʼAuteur, cʼest
condamner lʼAuteur même; & quand on ne lʼa point mis à portée de répondre, cʼest le juger sans
lʼavoir entendu.
Lʼassignation préliminaire, même, si lʼon veut, le décret de prise de corps, est donc
indispensable en pareil cas avant de procéder au jugement du Livre: & vainement diroit-on,
avec lʼAuteur des Lettres, que le délit est évident, quʼil est dans le Livre même, cela ne dispense
point de suivre la forme judiciaire quʼon suit dans les plus grands crimes, dans les plus avérés,
dans les mieux prouvés. Car quand toute la Ville auroit vu un homme en assassiner un autre,
encore ne jugeroit-on point lʼassassin sans lʼentendre, ou sans lʼavoir mis à portée dʼêtre
entendu.
Et pourquoi cette franchise dʼun Auteur qui se nomme, tourneroit-elle ainsi contre lui? Ne
doit-elle pas, au contraire, lui mériter des égards? Ne doit-elle pas imposer aux Juges plus de
circonspection que sʼil ne se fût pas nommé? Pourquoi, quand il traite des questions hardies,
sʼexposeroit-il ainsi, sʼil ne se sentoit rassuré contre les dangers par des raisons quʼil petit
alléguer en sa faveur, & quʼon petit présumer, sur sa conduite même, valoir la peine dʼêtre
entendues? LʼAuteur des Lettres aura beau qualifier cette conduite dʼimprudence & de maladresse, elle nʼen est pas moins celle dʼun homme dʼhonneur, qui voit son devoir où dʼautres
[272] voient cette imprudence, qui sent nʼavoir rien à craindre de quiconque voudra procéder
avec lui justement, & qui regarde comme une lâcheté punissable de publier des choses quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas avouer.
Sʼil nʼest question que de la réputation dʼAuteur, a-t-on besoin de mettre son nom à son
Livre? Qui ne sait comment on sʼy prend pour en avoir tout lʼhonneur sans rien risquer, pour
sʼen glorifier sans en répondre, pour prendre un air humble à force de vanité? De quels Auteurs
dʼune certaine volée, ce petit tour dʼadresse est-il ignoré? Qui dʼentre eux ne soit quʼil est même
au-dessous de la dignité de se nommer, comme si chacun ne devoit pas, en lisant lʼOuvrage,
deviner le grand homme qui lʼa composé?
Mais ces Messieurs nʼont vu que lʼusage ordinaire; &, loin de voir lʼexception qui faisoit en
ma faveur, ils lʼont fait servir contre moi. Ils devoient brûler le Livre sans faire mention de
lʼAuteur; ou, sʼils en vouloient à lʼAuteur, attendre quʼil fût présent ou contumax pour brûler le
Livre. Mais point; ils brûlent le Livre comme si lʼAuteur nʼétoit pas connu, & décretent lʼAuteur
comme si le Livre nʼétoit pas brûlé. Me décréter après mʼavoir diffamé! Que me vouloient-ils
donc encore? que me réservoient-ils de pis dans la suite? Ignoroient-ils que lʼhonneur dʼun
honnête homme lui est plus cher que la vie? Quel mal reste-t-il à lui faire quand on a
commencé par le flétrir? Que me sert de me présenter innocent devant les Juges, quand le
traitement quʼils me font avant de mʼentendre, est la plus cruelle peine quʼils pourroient
mʼimposer si jʼétois jugé criminel?
[273] On commence par me traiter à tous égards comme un malfaiteur, qui nʼa plus
dʼhonneur à perdre, & quʼon ne petit punit désormois que dans son corps; & puis on dit
tranquillement que je reste dans toutes mes exceptions & défenses! Mais comment ces
exceptions & défenses effaceront-elles lʼignominie & le mal quʼon mʼaura fait souffrir dʼavance
& dans mon Livre & dans ma personne, quand jʼauroi été promené dans les rues par des
Archers, quand aux maux qui mʼaccablent, on aura pris soin dʼajouter les rigueurs de la prison?
Quoi donc! pour être juste doit-on confondre dans la même classe & dans le même traitement
toutes les fautes & tous les hommes? Pour un acte de franchise, appelé maladresse, faut-il
débuter par traîner un Citoyen sans reproche dans les prisons comme un scélérat? Et quel
avantage aura donc devant les Juges lʼestime publique & lʼintégrité de la vie entiere, si
cinquante ans dʼhonneur vis-à-vis du moindre indice* [*Il y auroit, à lʼexamen, beaucoup à rabattre des
présomptions que lʼAuteur des Lettres affecte dʼaccumuler contre moi. Il dit, par exemple, que les Livres déférés paroissoient
sous le même format que mes autres Ouvrages. Il est vrai quʼils étoient in-douze & in-octavo: sous quel format sont donc ceux
des autres Auteurs? Il ajoute quʼils étoient imprimés par le même Libraire; voilà ce qui nʼest pas. Lʼémile fut imprimé par des
Libraires différens du mien, & avec des caracteres qui nʼavoient servi à nul autre de mes Ecrits. Ainsi lʼindice qui résultoit de
cette confrontation, nʼétoit point contre moi, il étoit à ma décharge.] ne sauvent un homme dʼaucun affront?

«La comparaison dʼémile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages qui ont été tolérés, &
la partialité quʼon en prend occasion de reprocher au Conseil, ne me semblent [274] pas fondées.
Ce ne seroit pas bien raisonner que de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une
fois dissimulé, seroit obligé de dissimuler toujours: si cʼest une négligence, on peut la redresser;
si cʼest un silence forcé par les circonstances ou par la politique, il y auroit peu de justice a en
faire la matiere dʼun reproche. Je ne prétends point justifier les Ouvrages désignés dans les
Représentations; mais, en conscience, y a-t-il parité entre des Livres où lʼon trouve des traits
épars & indiscrets contre la Religion, & des Livres où sans détour, sans ménagement, on
lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans son influence sur la Société civile? Faisons
impartialement la comparaison de ces Ouvrages, jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le monde: les uns sʼimpriment & se débitent par-tout; on sait comment y ont été reçus les
autres.»* [*Page 23 & 24.]
Jʼai cru devoir transcrire dʼabord ce paragraphe en entier. Je le reprendrai maintenant par
fragmens. Il mérite un peu dʼanalyse.
Que nʼimprime-t-on pas à Geneve; que nʼy tolere-t-on pas? Des Ouvrages quʼon a peine à
lire sans indignation sʼy débitent publiquement; tout le monde les lit, tout le monde les aime;
les Magistrats se taisent, les Ministres sourient; lʼair austere nʼest plus du bon air. Moi seul &
mes Livres avons mérité lʼanimadversion du Conseil; & quelle animadversion! Lʼon ne peut
même lʼimaginer plus violente ni plus terrible. [275] Mon Dieu! je nʼaurois jamais cru dʼêtre un
si grand scélérat!
La comparaison dʼEmile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages tolérés, ne me semble pas fondée.
Ah! je lʼespere.
Ce ne seroit pas bien raisonner de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une fois dissimulé,
seroit obligé de dissimuler toujours. Soit; mais voyez les tems, les lieux, les personnes; voyez les
Ecrits sur lesquels on dissimule, & ceux quʼon choisit pour ne plus dissimuler; voyez les
Auteurs quʼon fête à Geneve, & voyez ceux quʼon y poursuit.
Si cʼest une négligence, on peut la redresser. On le pouvoit, on lʼauroit dû; lʼa-t-on fait? Mes Ecrits
& leur Auteur ont été flétris sans avoir mérité de lʼêtre; & ceux qui lʼont mérité ne sont pas
moins tolérés quʼauparavant. Lʼexception nʼest que pour moi seul.
Si cʼest un silence forcé par les circonstances & par la politique, il y auroit peu de justice à en faire la
matiere dʼun reproche. Si lʼon vous force à tolérer des Ecrits punissables, tolérez donc aussi ceux
qui ne le sont pas. La décence au moins exige quʼon cache au Peuple ces choquantes acceptions
de personnes, qui punissent le foible innocent des fautes du puissant coupable. Quoi! ces
distinctions scandaleuses sont-elles donc des raisons, & feront-elles toujours des dupes? Ne
diroit-on pas que le sort de quelques satires obscenes intéresse beaucoup les Potentats, & que
votre Ville va être écrasée si lʼon nʼy tolere, si lʼon nʼy imprime, si lʼon nʼy vend publiquement
ces mêmes ouvrages quʼon proscrit dans le pays des Auteurs? [276] Peuples, combien on vous
en fait accroire, en faisant si souvent intervenir les Puissances pour autoriser le mal quʼelles
ignorent, & quʼon veut faire en leur nom!
Lorsque jʼarrivai dans ce pays, on eût dit que tout le Royaume de France étoit à mes
trousses. On brûle mes Livres à Geneve; cʼest pour complaire à la France. On mʼy décrete; la
France le veut ainsi. Lʼon me fait chasser du Canton de Berne: cʼest la France qui lʼa demandé.
Lʼon me poursuit jusque dans ces Montagnes; si lʼon mʼen eût pu chasser, cʼeût encore été la
France. Forcé par mille outrages, jʼécris une Lettre apologétique. Pour le coup tout étoit perdu.
Jʼétois entouré, surveillé; la France envoyoit des espions pour me guetter, des Soldats pour
mʼenlever, des brigands pour mʼassassiner; il étoit même imprudent de sortir de ma maison.
Tous les dangers me venoient toujours de la France, du Parlement, du Clergé, de la Cour même;
on ne vit de la vie un pauvre barbouilleur de papier devenir, pour son malheur, un homme
aussi important. Ennuyé de tant de bêtises, je vais en France; je connoissois les François, &
jʼétois malheureux! On mʼaccueille, on me caresse, je reçois mille honnêtetés, & il ne tient quʼà
moi dʼen recevoir davantage. Je retourne tranquillement chez moi. Lʼon tombe des nues; on
nʼen revient pas; on blâme fortement mon étourderie, mais on cesse de me menacer de la
France: on a raison. Si jamais des assassins daignent terminer mes souffrances, ce nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement pas de ce pays-là quʼils viendront.
Je ne confonds point les diverses causes de mes disgrâces; je sais bien discerner celles qui
sont lʼeffet des circonstances, [277] lʼouvrage de la triste nécessité, de celles qui me viennent
uniquement de la haine de mes ennemis. Eh! plût à Dieu que je nʼen eusse pas plus à Geneve
quʼen France, & quʼils nʼy fussent pas plus implacables! Chacun sait aujourdʼhui dʼoù sont
partis les coups quʼon mʼa portés, & qui mʼont été les plus sensibles. Vos gens me reprochent
mes malheurs comme sʼils nʼétoient pas leur ouvrage. Quelle noirceur plus cruelle que de me
faire un crime à Geneve des persécutions quʼon me suscitoit dans la Suisse, & de mʼaccuser de
nʼêtre admis nulle part, en me faisant chasser de par-tout? Faut-il que je reproche à lʼamitié qui
mʼappella dans ces Contrées, le voisinage de mon pays? Jʼose en attester tous les Peuples de
lʼEurope; y en a-t-il un seul, excepté la Suisse, où je nʼeusse pas été reçu même avec honneur?
Toutefois dois-je me plaindre du choix de ma retraite? Non, malgré tant dʼacharnement &
dʼoutrages, jʼai plus gagné que perdu; jʼai trouvé un homme. Ame noble & grande! ô George
Keith! mon protecteur, mon ami, mon pere! où que vous soyez, où que jʼacheve mes tristes
jours, & dusse-je ne vous revoir de ma vie, non, je ne reprocherai point an Ciel mes miseres; je
leur dois votre amitié.
En conscience, y a-t-il parité entre les Livres où lʼon trouve quelques traits épars & indiscrets contre la
Religion, & des Livres où, sans détour, sans ménagement, on lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans
influence sur la Société?
En conscience!... il ne siéroit pas à un impie tel que moi dʼoser parler de conscience... surtout vis-à-vis de ces bons [278] Chrétiens... ainsi je me tais... Cʼest pourtant une singuliere
conscience que celle qui fait dire à des Magistrats; nous souffrons volontiers quʼon blasphême,
mais nous ne souffrons pas quʼon raisonne! Otons, Monsieur, la disparité des sujets; cʼest avec
ces mêmes façons de penser que les Athéniens applaudissoient aux impiétés dʼAristophane, &
firent mourir Socrate.
Une des choses qui me donnent le plus de confiance dans mes principes, cʼest de trouver
leur application toujours juste dans les cas que jʼavois le moins prévus; tel est celui qui se
présente ici. Une des maximes qui découlent de lʼanalyse que jʼai faite de la Religion & de ce qui
lui est essentiel, est que les hommes ne doivent se mêler de celle dʼautrui quʼen ce qui les
intéresse, dʼoù il suit quʼils ne doivent jamais punir des offenses* [*Notez que je me sers de ce mot
offenser Dieu, selon lʼusage, quoique je sois très-éloigné de lʼadmettre dans son sens propre, & que je le trouve très-mal
appliqué; comme si quelque être que ce soit, un homme, un Ange, le Diable même pouvoit jamais offenser Dieu. Le mot que
nous rendons par offenses est traduit comme presque tout le reste du texte sacré; cʼest tout dire. Des hommes enfarinés de leur
théologie ont rendu & défiguré ce Livre admirable selon leurs petites idées, & voilà de quoi lʼon entretient la folie & le fanatisme
du Peuple. Je trouve très sage la circonspection de lʼEglise Romaine sur les traductions de lʼEcriture en langue vulgaire; &
comme il nʼest pas nécessaire de proposer toujours an Peuple les méditations voluptueuses du Cantique des Cantiques, ni les
malédictions continuelles de David contre ses ennemis, ni les subtilités de St. Paul sur la grâce, il est dangereux de lui proposer
la sublime morale de lʼEvangile dans des termes qui ne rendent pas exactement le sens de lʼAuteur; car pour peu quʼon sʼen
écarte en prenant une autre route, on va très-loin.] faites uniquement à Dieu, qui saura bien les punir lui-

même. Il faut honorer la Divinité, & ne la venger [279] jamais, disent, après Montesquieu, les
Représentans: ils ont raison. Cependant les ridicules outrageans, les impiétés grossieres, les
blasphêmes contre la Religion sont punissables, jamais les raisonnements. Pourquoi cela?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parce que, dans ce premier cas, on nʼattaque pas seulement la Religion, mais ceux qui la
professent; on les insulte, on les outrage dans leur culte, on marque un mépris révoltant pour
ce quʼils respectent, & par conséquent pour eux. De tels outrages doivent être punis par les
Loix, parcequʼils retombent sur les hommes, & que les hommes ont droit de sʼen ressentir. Mais
où est le mortel sur la terre quʼun raisonnement doive offenser? Où est celui qui peut se fâcher
de ce quʼon le traite en homme, & quʼon le suppose raisonnable? si le raisonneur se trompe ou
nous trompe, & que vous vous intéressiez à lui ou à nous, montrez-lui soit tort, désabuseznous, battez-le de ses propres armes. Si vous nʼen voulez pas prendre la peine, ne dites rien, ne
lʼécoutez pas, laissez-le raisonner ou déraisonner, & tout est fini sans bruit, sans querelle, sans
insulte quelconque pour qui que ce soit. Mais sur quoi peut-on fonder la maxime contraire de
tolérer la raillerie, le mépris, lʼoutrage, & de punir la raison? la mienne sʼy perd.
Ces Messieurs voient si souvent M. de Voltaire. Comment ni leur a-t-il point inspiré cet
esprit de tolérance quʼil prêche sans cesse, & dont il a quelquefois besoin. Sʼils lʼeussent un peu
consulté dans cette affaire, il me paroît quʼil eût pu leur parler à-peu-près ainsi.
«Messieurs, ce ne sont point les raisonneurs qui font du mal, ce sont les caffards. La
Philosophie peut aller son [280] train sans risque, le Peuple ne lʼentend pas ou la laisse dire, & lu
rend tout le dédain quʼelle a pour lui. Raisonner, est de toutes les folies des hommes celle qui
nuit le moins au Genre-humain, & lʼon voit même des gens sages entichés parfois de cette folielà. Je ne raisonne pas, moi, cela est vrai, mais dʼautres raisonnent; quel mal en arrive-t-il?
Voyez, tel, tel, & tel Ouvrage; nʼy a-t-il que des plaisanteries dans ces Livres-là? Moi-même
enfin, si je ne raisonne pas, je fais mieux, je fais raisonner mes Lecteurs. Voyez mon chapitre
des Juifs; voyez le même chapitre plus développé dans le Sermon des Cinquante. Il y a là du
raisonnement ou lʼéquivalent, je pense. Vous conviendrez aussi quʼil a peu de détour, & quelque
chose de plus que des traits épars & indiscrets.»
«Nous avons arrangé que mon grand crédit à la Cour & ma toute-puissance prétendue vous
serviroient de prétexte pour laisser courir en paix les jeux badins de mes vieux ans: cela est bon,
mais ne brûlez pas pour cela des Ecrits plus graves; car alors cela seroit trop choquant.»
«Jʼai tant prêché la tolérance! Il ne faut pas toujours lʼexiger des autres, & nʼen jamais user
avec eux. Ce pauvre homme croit en Dieu? passons-lui cela, il ne fera pas secte. Il est
ennuyeux? Tous les raisonneurs le sont. Nous ne mettrons pas celui-ci de nos soupes; du reste,
que nous importe? Si lʼon brûloit tous les Livres ennuyeux, que deviendroient les
Bibliotheques? & si lʼon brûloit tous les gens ennuyeux, il faudroit faire un bûcher du pays.
Croyez-moi, laissons raisonner ceux qui [281] nous laissent plaisanter; ne brûlons ni Gens ni
Livres, & restons en paix; cʼest mon avis.» Voilà, selon moi, ce quʼeût pu dire dʼun meilleur ton
M. de Voltaire, & ce nʼeût pas été là, ce me semble, le plus mauvais conseil quʼil auroit donné.
Faisons impartialement, la comparaison de ces Ouvrages; jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite
dans le monde. Jʼy consens de tout mon cœur. Les uns sʼimpriment & se débitent par-tout. On soit
comment y ont été reçus les autres.
Ces mots, les uns & les autres, sont équivoques. Je ne dirai pas sous lesquels lʼAuteur entend
mes Ecrits: mais ce que je puis dire, cʼest quʼon les imprime dans tous les pays, quʼon les traduit
dans toutes les Langues, quʼon a même fait à la fois deux traductions de lʼémile, à Londres,
honneur que nʼeut jamais aucun autre Livre, excepté lʼHéloise, au moins que je sache. Je dirai,
de plus, quʼen France, en Angleterre, en Allemagne, même en Italie, on me plaint, on mʼaime,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on voudroit mʼaccueillir, & quʼil nʼy a par-tout quʼun cri dʼindignation contre le Conseil de
Geneve. Voilà ce que je sais du sort de mes Ecrits; jʼignore celui des autres.
Il est tems de finir. Vous voyez, Monsieur, que dans cette lettre & dans la précédente, je me
suis supposé coupable; mais dans les trois premieres, jʼai montré que je ne lʼétois pas. Or jugez
de ce quʼune procédure injuste contre un coupable doit être contre un innocent!
Cependant ces Messieurs, bien déterminés à laisser subsister [282] cette procédure, ont
hautement déclaré que le bien de la Religion ne leur permettoit pas de reconnoître leur tort, ni
lʼhonneur du Gouvernement de réparer leur injustice. Il faudroit un Ouvrage entier pour
montrer les conséquences de cette maxime, qui consacre & change en arrêt du destin toutes les
iniquités des Ministres des Loix. Ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit encore, & je ne me suis proposé
jusquʼici que dʼexaminer si lʼinjustice avoit été commise, & non si elle devoit être réparée. Dans
le cas de lʼaffirmative, nous verrons ci-après quelle ressource vos Loix se sont ménagée pour
remédier à leur violation. En attendant, que faut-il penser de ces Juges inflexibles, qui
procedent dans leurs jugemens aussi légerement que sʼils ne tiroient point à conséquence, &
qui les maintiennent avec autant dʼobstination que sʼils y avoient apporté le plus mûr examen?
Quelque longues quʼaient été ces discussions, jʼai cru que leur objet volts donneroit la
patience de les suivre; jʼose même dire que vous le deviez, puisquʼelles sont autant lʼapologie de
vos Loix que la mienne. Dans un pays libre & dans une Religion raisonnable, la Loi qui rendroit
criminel un Livre pareil au mien seroit une Loi funeste, quʼil faudroit se hâter dʼabroger pour
lʼhonneur & le bien de lʼEtat. Mais, grâce an Ciel, il nʼexiste rien de tel parmi vous, comme je
viens de le prouver, & il vaut mieux que lʼinjustice dont je suis la victime soit lʼouvrage dit
Magistrat que des Loix; car les erreurs des hommes sont passageres, mais celles des Loix durent
autant quʼelles. Loin que lʼostracisme qui mʼexile à jamais de mon pays soit lʼouvrage [283] de
mes fautes, je nʼai jamais mieux rempli mon devoir de Citoyen quʼau moment que je cesse de
lʼêtre, & jʼen aurois mérité le titre par lʼacte qui mʼy fait renoncer.
Rappelez-vous ce qui venoit de se passer, il y avoit peu dʼannées, an sujet de lʼArticle Geneve
de M. dʼAlembert. Loin de calmer les murmures excités par cet Article, lʼEcrit publié par les
Pasteurs lʼavoit augmenté, & il nʼy a personne qui ne sache que mon Ouvrage leur fit plus de
bien que le leur. Le parti Protestant, mécontent dʼeux, nʼéclatoit pas, mais il pouvoit éclater
dʼun moment à lʼautre; & malheureusement les Gouvernemens sʼalarment de si peu de chose en
ces matieres, que les querelles des Théologiens, faites pour tomber dans lʼoubli dʼelles-mêmes,
prennent toujours de lʼimportance par celle quʼon leur veut donner.
Pour moi, je regardois comme la gloire & bonheur de la Patrie dʼavoir un Clergé animé
dʼun esprit si rare dans son ordre, & qui, sans sʼattacher à la doctrine purement spéculative,
rapportoit tout à la morale & aux devoirs de lʼhomme & du Citoyen. Je pensois que, sans faire
directement son apologie, justifier les maximes que je lui supposois & prévenir les censures
quʼon en pourroit faire, étoit un service à rendre à lʼEtat. En montrant que ce quʼil négligeoit
nʼétoit ni certain ni utile, jʼespérois contenir ceux qui voudroient lui en faire un crime: sans le
nommer, sans le désigner, sans compromettre son orthodoxie, cʼétoit le donner en exemple aux
autres Théologiens.
Lʼentreprise étoit hardie, mais elle nʼétoit pas téméraire; & sans des circonstances quʼil
étoit difficile de prévoir, elle [284] devoit naturellement réussir. Je nʼétois pas seul de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentiment; des gens très-éclairés, dʼillustres Magistrats même pensoient comme moi.
Considérez lʼétat religieux de lʼEurope au moment où je publiai mon Livre, & vous verrez quʼil
étoit plus que probable quʼil seroit par-tout accueilli. La Religion décréditée en tout lieu par la
Philosophie, avoit perdu son ascendant jusque sur le Peuple. Les Gens dʼEglise, obstinés à
lʼétayer par son côté foible, avoient laissé miner tout le reste, & lʼédifice entier, portant à faux,
étoit prêt à sʼécrouler. Les controverses avoient cessé parce quʼelles nʼintéressoient plus
personne, & la paix régnoit entre les différens partis, parce que nul ne se soucioit plus du sien.
Pour ôter les mauvaises branches, on avoit abattu lʼarbre; pour le replanter, il faloît nʼy laisser
que le tronc.
Quel moment plus heureux pour établir solidement la paix universelle, que celui où
lʼanimosité des partis suspendue laissoit tout le monde en état dʼécouter la raison? A qui
pouvoit déplaire un Ouvrage, où sans blâmer, du moins sans exclure personne, on faisoit voir
quʼau fond tous étoient dʼaccord; que tant de dissentions ne sʼétoient élevées, que tant de sang
nʼavoit été versé que pour des mal-entendus; que chacun devoit rester en repos dans son culte,
sans troubler celui des autres; que par-tout on devoit servir Dieu, aimer soit Prochain, obéir
aux Loix, & quʼen cela seul consistoit lʼessence de toute bonne Religion? Cʼétoit établir à-la-fois
la liberté philosophique & la piété religieuse; cʼétoit concilier lʼamour de lʼordre & les égards
pour les préjugés dʼautrui; cʼétoit, sans détruire les divers partis, les ramener [285] tous au
terme commun de lʼhumanité & de la raison; loin dʼexciter des querelles, cʼétoit couper la
racine à celles qui germent encore, & qui renaîtront infailliblement dʼun jour à lʼautre, lorsque
le zele du fanatisme, qui nʼest quʼassoupi, se réveillera: cʼétoit, en un mot, dans ce siecle
pacifique par indifférence, donner à chacun des raisons très-fortes dʼêtre toujours ce quʼil est
maintenant sans savoir pourquoi.
Que de maux tout prêts à renaître nʼétoient point prévenus si lʼon mʼeût écouté! Quels
inconvéniens étoient attachés à cet avantage? Pas un, non, pas un. Je défie quʼon mʼen montre
un seul probable & même possible, si ce nʼest lʼimpunité des erreurs innocentes, &
lʼimpuissance des persécuteurs. Eh! comment se peut-il quʼapres tant de tristes expériences, &
dans un siecle si éclairé, les Gouvernemens nʼaient pas encore appris à jeter & briser cette arme
terrible, quʼon ne peut manier avec tant dʼadresse quʼelle ne coupe la main qui sʼen veut servir?
Lʼabbé de Saint-Pierre vouloit quʼon ôtât les Ecoles de Théologie, & quʼon soutînt la Religion.
Quel parti prendre pour parvenir sans bruit à ce double objet, qui, bien vu, se confond en un?
Le parti que jʼavois pris.
Une circonstance malheureuse, en arrêtant lʼeffet de mes bons desseins, a rassemblé sur
ma tête tous les maux dont je voulois délivre r le Genre-humain. Renaîtra-t-il jamais un autre
ami de la vérité que mon sort nʼeffraye pas? je lʼignore. Quʼil soit plus sage, sʼil a le même zele;
en sera-t-il plus heureux? Jʼen doute. Le moment que jʼavois saisi, puisquʼil est manqué, ne
reviendra plus. Je souhaite de tout mon [286] cœur que le Parlement de Paris ne se repente pas
un jour lui-même dʼavoir remis dans la main de la superstition le poignard que jʼen faisois
tomber.
Mais laissons les lieux & les tems éloignés, & retournons à Geneve. Cʼest là que je veux
vous ramener par une derniere observation, que vous êtes bien a portée de faire, & qui doit
certainement vous frapper. Jettez les yeux sur ce qui se passe autour de vous. Quels sont ceux
qui me poursuivent, quels sont ceux qui me défendent? Voyez parmi les Représentans lʼélite de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vos Citoyens, Geneve en a-t-elle de plus estimables? Je ne veux point parler de mes
persécuteurs; à Dieu ne plaise que je souille jamais ma plume & ma cause des traits de la satire;
je laisse sans regret cette arme à mes ennemis; mais comparez & jugez vous-même. De quel
côté sont les mœurs, les vertus, la solide piété, le plus vrai patriotisme? Quoi! Jʼoffense les Loix,
& leurs plus zélés défenseurs sont les miens! Jʼattaque le Gouvernement, & les meilleurs
Citoyens mʼapprouvent! Jʼattaque la Religion, & jʼai pour moi ceux qui ont le plus de Religion!
Cette seule observation dit tout; elle seule montre mon vrai crime, & le vrai sujet des mes
disgrâces. Ceux qui me haissent & mʼoutragent, font mon éloge en dépit dʼeux. Leur haine
sʼexplique dʼelle-même. Un Genevois peut-il sʼy tromper?
[287]

SIXIEME LETTRE

Encore une lettre, Monsieur, & vous êtes délivré de moi. mais je me trouve, en la
commençant, dans une situation bien bizarre: obligé de lʼécrire, & ne sachant de quoi la
remplir. Concevez-vous quʼon ait à se justifier dʼun crime quʼon ignore, et quʼil faille se
défendre sans savoir de quoi lʼon est accusé? Cʼest pourtant ce que jʼai à faire au sujet des
Gouvernements. Je suis, non pas accusé, mais jugé, mais flétri, pour avoir publié deux Ouvrages
téméraires, scandaleux, impies, tenants à détruire la Religion chrétienne & tous les Gouvernemens. Quant à
la religion, nous avons eu du moins quelque prise pour trouver ce quʼon a voulu dire, & nous
avons examiné. Mais, quant aux Gouvernemens, rien ne peut nous fournir le moindre indice.
On a toujours évité toute espèce dʼexplication sur ce point: on nʼa jamais voulu dire en quel lieu
jʼentreprenois ainsi de les détruire, ni comment, ni pourquoi, ni rien de ce qui peut constater
que le délit nʼest pas imaginaire. Cʼest comme si lʼon jugeoit quelquʼun pour avoir tué un
homme, sans dire ni où, ni qui, ni quand: pour un meurtre abstrait. à lʼinquisition, lʼon force
bien lʼaccusé de deviner de quoi on lʼaccuse; mais on ne le juge pas sans dire sur quoi.
LʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne évite avec le même soin de sʼexpliquer sur ce
prétendu délit; il joint également la Religion & les Gouvernemens dans la même [288]
accusation générale; puis, entrant en matière sur la religion, il déclare vouloir sʼy borner, & il
tient parole. Comment parviendrons-nous à vérifier lʼaccusation qui regarde les
Gouvernemens, si ceux qui lʼintentent refusent de dire sur quoi elle porte?
Remarquez même comment, dʼun trait de plume, cet Auteur change lʼétat de la question.
Le Conseil prononce que mes Livres tendent à détruire tous les Gouvernements; lʼAuteur des
Lettres dit seulement que les Gouvernemens y sont livrés à la plus audacieuse critique. Cela est
fort différent. Une critique, quelque audacieuse quʼelle puisse être, n est point une conspiration.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Critiquer ou blâmer quelques Loix nʼest pas renverser toutes les Loix. Autant vaudroit accuser
quelquʼun dʼassassiner les malades, lorsquʼil montre les fautes des Médecins.
Encore une fois, que répondre à des raisons quʼon ne veut pu dire? Comment se justifier
contre un jugement porté sans motifs? Que, sans preuve de part ni dʼautre, ces Messieurs
disent que je veux renverser tous les Gouvernemens; & que je dise, moi, que je ne veux pas
renverser tous les Gouvernements; il y a dans ces assertions parité exacte, excepté que le
préjugé est pour moi: car il est à présumer que je sois mieux que personne ce que je veux faire.
Mais où la parité manque, cʼest dans lʼeffet de lʼassertion. Sur la leur, mon Livre est brûlé,
ma personne est décrétée; & ce que jʼaffirme ne rétablit rien. Seulement, si je prouve que
lʼaccusation est fausse & le jugement inique, lʼaffront quʼils mʼont fait retourne à eux-mêmes: le
décret, le bourreau, [289] tout y devroit retourner; puisque nul ne détruit si radicalement le
Gouvernement que celui qui en tire un usage directement contraire à la fin pour laquelle il est
institué.
Il ne suffit pas que jʼaffirme, il faut que je prouve; & cʼest ici quʼon voit combien est
déplorable le sort dʼun particulier soumis à dʼinjustes magistrats, quand ils nʼont rien à
craindre du souverain, & quʼils se mettent au-dessus des Loix. Dʼune affirmation sans preuve,
ils font une démonstration; voilà lʼinnocent puni. Bien plus, de sa défense même ils lui font un
nouveau crime; & il ne tiendroit pas à eux de le punir encore dʼavoir prouvé quʼil étoit innocent.
Comment mʼy prendre pour montrer quʼils nʼont pas dit vrai? pour prouver que je ne
détruis point les Gouvernements? Quelque endroit de mes Ecrits que je défende, ils diront que
ce nʼest pas celui-là, quʼils ont condamné, quoiquʼils aient condamné tout, le bon comme le
mauvais, sans nulle distinction. Pour ne leur laisser aucune défaite, il faudroit donc tout
reprendre, tout suivre dʼun bout à lʼautre, Livre à Livre, page à page, ligne à ligne, & presque
enfin mot à mot. Il faudroit de plus examiner tous les Gouvernemens du monde, puisquʼils
disent que je les détruis tous. Quelle entreprise! Que dʼannées y faudroit-il employer! Que dʼ
in-folios faudroit-il écrire! &, après cela, qui les liroit?
Exigez de moi ce qui est faisable. Tout homme sensé doit se contenter de ce que jʼai à vous
dire: vous ne voulez sûrement rien de plus.
De mes deux Livre s, brûlés à la fois sous des imputations [290] communes, il nʼy en a quʼun
qui traite du Droit politique & des matières de gouvernement. Si lʼautre en traite, ce nʼest que
dans un extrait du premier. Ainsi je suppose que cʼest sur celui-ci seulement que tombe
lʼaccusation. Si cette accusation portoit sur quelque passage particulier, on lʼauroit cité sans
doute; on en auroit du moins extrait quelque maxime, fidèle ou infidèle, comme on a fait sur les
points concernant la religion.
Cʼest donc le système établi dans le corps de lʼouvrage qui détruit les Gouvernements: il ne
sʼagit donc que dʼexposer ce système, ou de faire une analyse du Livre; & si nous nʼy voyons
évidemment les principes destructifs dont il sʼagit, nous saurons du moins où les chercher dans
lʼouvrage, en suivant la méthode de lʼauteur.
Mais, Monsieur, si, durant cette analyse, qui sera courte, vous trouvez quelque
conséquence à tirer, de grâce, ne vous pressez pas. Attendez que nous en raisonnions ensemble.
Après cela, vous y reviendrez, si vous voulez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce qui fait que lʼétat est un? Cʼest lʼunion de ses membres. & dʼoù naît lʼunion de ses
membres? De lʼobligation qui les lie. Tout est dʼaccord jusquʼici.
Mais quel est le fondement de cette obligation? Voilà où les Auteurs se divisent. Selon les
uns, cʼest la force; selon dʼautres, lʼautorité paternelle; selon dʼautres, la volonté de Dieu.
Chacun établit son principe, & attaque celui des autres. Je nʼai pas moi-même fait autrement: &,
suivant la plus saine partie de ceux qui ont discuté ces matières, jʼai posé pour fondement du
Corps politique la convention [291] de ses membres; jʼai réfuté les principes différens du mien.
Indépendamment de la vérité de ce principe, il lʼemporte sur tous les autres par la solidité
du fondement quʼil établit; car quel fondement plus sûr peut avoir lʼobligation parmi les
hommes, que le libre engagement de celui qui sʼoblige? On peut disputer tout autre principe;*
[*Même celui de la volonté de Dieu, du moins quant à lʼapplication. Car, bien quʼil soit clair que, ce que Dieu veut, lʼhomme
doit le vouloir, il nʼest pas clair que Dieu veuille quʼon préfère tel Gouvernement à tel autre, ni quʼon obéisse à Jacques plutôt
quʼà Guillaume. Or, voilà de quoi il sʼagit] on ne sauroit disputer celui-là.

Mais par cette condition de la liberté, qui en renferme dʼautres, toutes sortes
dʼengagemens ne sont pas valides, même devant les Tribunaux humains. Ainsi, pour
déterminer celui-ci, lʼon doit en expliquer la nature; on doit en trouver lʼusage & la fin; on doit
prouver quʼil est convenable à des hommes, & quʼil nʼa rien de contraire aux Loix naturelles.
Car il nʼest pas plus permis dʼenfreindre les Loix naturelles par le Contrat social, quʼil nʼest
permis dʼenfreindre les Loix positives par les contrats des particuliers; & ce nʼest que par ces
Loix mêmes quʼexiste la liberté qui donne force à lʼengagement.
Jʼai pour résultat de cet examen, que lʼétablissement du Contrat social est un pacte dʼune
espèce particulière, par lequel chacun sʼengage envers tous; dʼoù sʼensuit lʼengagement
réciproque de tous envers chacun, qui est lʼobjet immédiat de lʼunion.
Je dis que cet engagement est dʼune espèce particulière, [292] en ce quʼétant absolu, sans
condition, sans réserve, il ne peut toutefois être injuste ni susceptible dʼabus; puisquʼil nʼest pas
possible que le corps se veuille nuire à lui-même, tant que le tout ne veut que pour tous.
Il est encore dʼune espèce particulière, en ce quʼil lie les contractans sans les assujettir à
personne; & quʼen leur donnant leur seule volonté pour règle il les laisse aussi libres
quʼauparavant.
La volonté de tous est donc lʼordre, la règle suprême; & cette règle générale & personnifiée
est ce que jʼappelle le souverain.
Il suit de là que la souveraineté est indivisible, inaliénable, & quʼelle réside essentiellement
dans tous les membres du Corps.
Mais comment agit cet être abstrait & collectif? Il agit par des Loix, & il ne sauroit agir
autrement.
Et quʼest-ce quʼune loi? Cʼest une déclaration publique & solennelle de la volonté générale
sur un objet dʼintérêt commun.
Je dis, sur un objet dʼintérêt commun; parce que la Loi perdroit sa force, & cesseroit dʼêtre
légitime, si lʼobjet nʼen importoit à tous.
La Loi ne peut par sa nature avoir un objet particulier & individuel; mais lʼapplication de la
Loi tombe sur des objets particuliers & individuels.
Le pouvoir législatif, qui est le souverain, a donc besoin dʼun autre pouvoir qui exécute,
cʼest-à-dire qui réduise la Loi en actes particuliers. Ce second pouvoir doit être établi [293] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manière quʼil exécute toujours la Loi, & quʼil nʼexécute jamais que la Loi. Ici vient lʼinstitution
du Gouvernement.
Quʼest-ce que le Gouvernement? Cʼest un corps intermédiaire établi entre les sujets & le
souverain pour leur mutuelle correspondance, chargé de lʼexécution des Loix & du maintien de
la liberté, tant civile que politique.
Le Gouvernement, comme partie intégrante du Corps politique, participe à la volonté
générale qui le constitue; comme corps lui même, il a sa volonté propre. Ces deux volontés
quelquefois sʼaccordent, & quelquefois se combattent. Cʼest de lʼeffet combiné de ce concours &
de ce conflit que résulte le jeu de toute la machine.
Le principe qui constitue les diverses formes du Gouvernement consiste dans le nombre
des membres qui le composent. Plus ce nombre est petit, plus le Gouvernement a de force; plus
le nombre est grand, plus le Gouvernement est faible; & comme la souveraineté tend toujours
au relâchement, le Gouvernement tend toujours à se renforcer. Ainsi le corps exécutif doit
lʼemporter à la longue sur le corps législatif; & quand la Loi est enfin soumise aux hommes, il ne
reste que des esclaves & des maîtres: lʼétat est détruit.
Avant cette destruction, le Gouvernement doit, par son progrès naturel, changer de forme
& passer par degrés du grand nombre au moindre.
Les diverses formes dont le Gouvernement est susceptible se réduisent à trois principales.
Après les avoir comparées par leurs avantages & par leurs inconvéniens, je donne la préférence
à celle qui est intermédiaire entre les deux extrêmes, [294] & qui porte le nom dʼAristocratie. On
doit se souvenir ici que la constitution de lʼEtat & celle du Gouvernement sont deux choses trèsdistinctes, & que je ne les ai pas confondues. Le meilleur des Gouvernemens est lʼaristocratique;
la pire des Souverainetés est lʼaristocratique.
Ces discussions en amènent dʼautres sur la manière dont le Gouvernement dégénère, & sur
les moyens de retarder la destruction du Corps politique.
Enfin, dans le dernier Livre, jʼexamine, par voie de comparaison avec le meilleur
Gouvernement qui ait existé, savoir celui de Rome, la police la plus favorable à la bonne
constitution de lʼEtat; puis je termine ce Livre & tout lʼOuvrage par des recherches sur la
manière dont la Religion peut & doit entrer comme partie constitutive dans la composition du
Corps politique.
Que pensiez-vous, Monsieur, en lisant cette analyse courte & fidèle de mon Livre? Je le
devine. Vous disiez en vous-même: voilà lʼhistoire du Gouvernement de Geneve. Cʼest ce
quʼont dit à la lecture du même Ouvrage, tous ceux qui connoissent votre Constitution.
Et en effet, ce Contrat primitif, cette essence de la Souveraineté, cet empire des Loix, cette
institution du Gouvernement, cette manière de le resserrer à divers degrés pour compenser
lʼautorité par la force, cette tendance à lʼusurpation, ces assemblées périodiques, cette adresse à
les ôter, cette destruction prochaine, enfin, qui vous menace & que je voulois prévenir, nʼest-ce
pas, trait pour trait lʼimage de votre République, depuis sa naissance jusquʼà ce jour?
[295] Jʼai donc pris votre Constitution, que je trouvois belle, pour modèle des institutions
politiques; & vous proposant en exemple à lʼEurope, loin de chercher à vous détruire, jʼexposois
les moyens de vous conserver. Cette Constitution, toute bonne quʼelle est, nʼest pas sans défaut;
on pouvoit prévenir les altérations quʼelle a souffertes, la garantir du danger quʼelle court
aujourdʼhui. Jʼai prévu ce danger, je lʼai fait entendre, jʼindiquois des préservatifs: étoit-ce la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir détruire, que de montrer ce quʼil faloit faire pour la maintenir? Cʼétoit par mon
attachement pour elle, que jʼaurois voulu que rien ne pût lʼaltérer. Voilà tout mon crime: il
avois tort, peut-être; mais si lʼamour de la Patrie mʼaveugla sur cet article, étoit-ce à elle de
mʼen punir?
Comment pouvois-je tendre à renverser tous les Gouvernemens, en posant en principes
tous ceux du vôtre? Le fait seul détruit lʼaccusation. Puisquʼil y avoit un Gouvernement existant
sur mon modèle, je ne tendois donc pas à détruire tous ceux qui existoient. Eh! Monsieur, si je
nʼavois fait quʼun systême, vous êtes bien sûr quʼon vous êtes bien sûr quʼon nʼauroit rien dit.
On se fût contenté de reléguer le Contrat Social avec la République de Platon, lʼUtopie & les
Sévarambes dans le pays des chimères. Mais je peignois un objet existant, & lʼon vouloit que cet
objet changeât de face. Mon Livre portoit témoignage contre lʼattentat quʼon alloit faire. Voilà
ce quʼon ne mʼa pas pardonné.
Mais voici qui vous paroîtra bizarre. Mon Livre attaque tous les Gouvernemens, & il nʼest
proscrit dans aucun! Il en établit un seul, il le propose en exemple, & cʼest dans celui-là [296]
quʼil est brûlé! Nʼest-il pas singulier que les Gouvernemens attaqués se taisent, & que le
Gouvernement respecté sévisse? Quoi le Magistrat de Geneve se fait le protecteur des autres
Gouvernemens contre le sien même! Il punit son propre Citoyen dʼavoir préféré les Loix de son
pays à toutes les autres! Cela est-il concevable, & le croiriez-vous si vous ne lʼeussiez vu? Dans
tout le reste de lʼEurope quelquʼun sʼest-il avisé de flétrir lʼOuvrage? Non; pas même lʼEtat où il
a été imprimé.* [*Dans le fort des premieres clameurs, causées par les procédures de Paris & de Geneve, le Magistrat
surpris défendit les deux Livres: mais sur son propre examen, ce sage Magistrat a bien changé de sentiment, sur-tout quant au
Contrat Social.] Pas même la France, où les Magistrats sont là-dessus si sévères. Y a-t-on défendu le

Livre? Rien de semblable: on nʼa pas laissé dʼabord entrer lʼédition de Hollande, mais on lʼa
contrefaite en France, & lʼOuvrage y court sans difficulté. Cʼétoit donc une affaire de commerce
& non de police: on préféroit le profit du Libraire de France au profit du Libraire étranger. Voilà
tout.
Le Contrat Social nʼa été brûlé nulle part quʼà Geneve, où il nʼa pas été imprimé; le seul
Magistrat de Geneve y a trouvé des principes destructifs de tous les Gouvernemens. A la vérité,
ce Magistrat nʼa point dit quels étoient ces principes; en cela je crois quʼil a fort prudemment
fait.
Lʼeffet des défenses indiscretes est de nʼêtre point observées & dʼénerver la force de
lʼautorité. Mon Livre est dans les mains de tout le monde à Geneve; & que nʼest-il également
dans tous les cœurs! Lisez-le, Monsieur, ce Livre [297] si décrié, mais si nécessaire; vous y
verrez partout la Loi mise au-dessus des hommes; vous y verrez partout la liberté réclamée,
mais toujours sous lʼautorité des Loix, sans lesquelles la liberté ne peut exister, & sous
lesquelles on est toujours libre, de quelque façon quʼon soit gouverné. Par là je ne fois pas, diton, ma cour aux Puissances. Tant pis pour elles; car je fois leurs vrais intérêts, si elles savoient
les voir & les suivre. mais les passions aveuglent les hommes sur leur propre bien. Ceux qui
soumettent les Loix aux passions humaines sont les vrais destructeurs des Gouvernemens voilà
les gens quʼil faudroit punir.
Les fondemens de lʼétat sont les mêmes dans tous les Gouvernemens, & ces fondemens
sont mieux posés dans mon Livre que dans aucun autre. Quand il sʼagit ensuite de comparer les
diverses formes de Gouvernement, on ne peut éviter de peser séparément les avantages & les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvéniens de chacun: cʼest ce que je crois avoir fait avec impartialité. Tout balancé, jʼai
donné la préférence au Gouvernement de mon pays. Cela étoit naturel & raisonnable; on
mʼauroit blâmé, si je ne lʼeusse pas fait. mais je nʼai point donné dʼexclusion aux autres
Gouvernements; au contraire, jʼai montré que chacun avoit sa raison qui pouvoit le rendre
préférable à tout autre, selon les hommes, les tems & les lieux. Ainsi, loin de détruire tous les
Gouvernemens, je les ai tous établis.
En parlant du Gouvernement monarchique en particulier, jʼen ai bien fait valoir
lʼavantage, & je nʼen ai Pas non plus déguisé les défauts. Cela est, je pense, du droit dʼun homme
[298] qui raisonne. & quand je lui aurois donné lʼexclusion, ce quʼassurément je nʼai pas fait,
sʼensuivroit quʼon dût mʼen punir à Genève? Hobbes a-t-il été décrété dans quelque monarchie,
parce que ses principes sont destructifs de tout Gouvernement républicain? & fait-on le procès
chez les rois aux Auteurs qui rejettent & dépriment les Républiques? Le Droit nʼest-il pas
réciproque? & les républicains ne sont ils pas souverains dans leur pays, comme les rois le sont
dans le leur? Pour moi, je nʼai rejeté aucun Gouvernement; je nʼen ai méprisé aucun. En les
examinant, en les comparant, jʼai tenu la balance, & jʼai calculé les poids: je nʼai rien fait de plus.
On ne doit punir la raison nulle part, ni même le raisonnement; cette punition prouveroit
trop contre ceux qui lʼimposeraient. Les Représentans ont très bien établi que mon Livre, où je
ne sors pas de la thèse générale, nʼattaquant point le Gouvernement de Geneve & imprimé hors
du territoire, ne peut être considéré que dans le nombre de ceux qui traitent du Droit naturel &
politique, sur lesquels les Loix ne donnent au Conseil aucun pouvoir, & qui se sont toujours
vendus publiquement dans la ville, quelque principe quʼon y avance, & quelque sentiment
quʼon y soutienne. Je ne suis pas le seul qui, discutant par abstraction des questions de
politique, ait pu les traiter avec quelque hardiesse. Chacun ne le fait pas, mais tout homme a
Droit de le faire. Plusieurs usent de ce droit; & je suis le seul quʼon punisse pour en avoir usé.
Lʼinfortuné Sidney pensoit comme moi, mais il agissait; cʼest pour son fait, & non [299] pour
son Livre, quʼil eut lʼhonneur de verser son sang. Althusius, en Allemagne, sʼattira des ennemis;
mais on ne sʼavisa pas de le poursuivre criminellement. Locke, Montesquieu, lʼabbé de SaintPierre, ont traité les mêmes matières, & souvent avec la même liberté tout au moins. Locke, en
particulier, les a traitées exactement dans les mêmes principes que moi. Tous trois sont nés
sous des rois, ont vécu tranquilles, & sont morts honorés, dans leurs pays. Vous savez comment
jʼai été traité dans le mien.
Aussi soyez sûr que, loin de rougir de ces flétrissures, je mʼen glorifie; puisquʼelles ne
servent quʼà mettre en évidence le motif qui me les attire, & que ce motif nʼest que dʼavoir bien
mérité de mon pays. La conduite du Conseil envers moi mʼafflige, sans doute, en rompant des
nœuds qui mʼétoient si chers. mais peut elle mʼavilir? Non, elle mʼélève, elle me met au rang de
ceux qui ont souffert pour la liberté. Mes Livre s, quoi quʼon fasse, porteront toujours
témoignage dʼeux-mêmes; & le traitement quʼils ont reçu ne fera que sauver de lʼopprobre ceux
qui auront lʼhonneur dʼêtre brûlés après eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[300]

SEPTIEME LETTRE

Vous mʼaurez trouvé diffus, Monsieur; mais il faloit lʼêtre, & les sujets que jʼavois à traiter
ne se discutent pas par des épigrammes. Dʼailleurs ces sujets mʼéloignent moins quʼil ne semble
de celui qui vous intéresse. En parlant de moi, je pensois à vous; & votre question tenoit si bien
à la mienne, que lʼune est déjà résolue avec lʼautre; il ne me reste que la conséquence à tirer. Partout où lʼinnocence nʼest pas en sûreté, rien nʼy peut être; par-tout où les Loix sont violées
impunément, il nʼy a plus de liberté.
Cependant comme on peut séparer lʼintérêt dʼun particulier de celui du publie, vos idées
sur ce point sont encore incertaines; vous persistez à vouloir que je vous aide à les fixer. Vous
demandez quel est lʼétat présent de votre République, & ce que doivent faire ses Citoyens? Il est
plus aisé de répondre à la première question quʼà lʼautre.
Cette première question vous embarrasse sûrement moins par elle-même que par les
solutions contradictoires quʼon lui donne autour de vous. Des gens de très bon sens vous disent:
nous sommes le plus libre de tous les Peuples; & dʼautres gens de très-bon sens vous disent:
nous vivons sous le plus dur esclavage. Lesquels ont raison, me demandez-vous. Tous,
Monsieur; mais à différens égards: une distinction très-simple les concilie. Rien nʼest plus libre
que votre état légitime; rien nʼest plus servile que votre état actuel.
[301] Vos loix ne tiennent leur autorité que de vous; vous ne reconnoissez que celles que
vous faites; vous ne payez que les droits que vous imposez; vous élisez les Chefs qui vous
gouvernent; ils nʼont droit de vous juger que par des formes prescrites. En Conseil général vous
êtes Législateurs, Souverains, indépendans de toute puissance humaine; vous ratifiez les
traités, vous décidez de la paix & de la guerre; vos Magistrats eux-mêmes vous traitent de
Magnifiques, très-honorés & souverains Seigneurs. Voilà votre liberté: voici votre servitude.
Le Corps chargé de lʼexécution de vos Loix en est lʼinterprète & lʼarbitre suprême; il les fait
parler comme il lui plaît; il peut les faire taire; il peut même les violer, sans que vous puissiez y
mettre ordre: il est au-dessus des Loix.
Les Chefs que vous élisez ont, indépendamment de votre choix, dʼautres pouvoirs quʼils ne
tiennent pas de vous, & quʼils étendent aux dépens de ceux quʼils en tiennent. Limités dans vos
élections à un petit nombre dʼhommes, tous dans les mêmes principes & tous animés du même
intérêt, vous faites avec un grand appareil un choix de peu dʼimportance. Ce qui importeroit
dans cette affaire, seroit de pouvoir rejetter tous ceux entre lesquels on vous force de choisir.
Dans une élection libre en apparence, vous êtes si gênés de toutes parts, que vous ne pouvez pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même élire un premier Syndic ni un Syndic de la Garde: le Chef de la République & le
Commandant de la Place ne sont pas à votre choix.
[302] Si lʼon nʼa pas le droit de mettre sur vous de nouveaux impôts, vous nʼavez pas celui
de rejeter les vieux. Les finances de lʼEtat sont sur un tel pied, que sans votre concours, elles
peuvent suffire à tout. On nʼa donc jamais besoin de vous ménager dans cette vue, & vos droits
à cet égard se réduisent à être exempts en partie & à nʼêtre jamais nécessaires.
Les procédures quʼon doit suivre en vous jugeant, sont prescrites; mais quand le Conseil
veut ne les pas suivre, personne ne peut lʼy contraindre, ni lʼobliger à réparer les irrégularités
quʼil commet. Là-dessus je suis qualifié pour faire preuve, & vous savez si je suis le seul.
En Conseil général votre Souveraine puissance est enchaînée: vous ne pouvez agir que
quand il plaît à vos Magistrats, ni parler que quand ils vous interrogent. Sʼils veulent même ne
point assembler de Conseil général, votre autorité, votre existence est anéantie, sans que vous
puissiez leur opposer que de vains murmures, quʼils sont en possession de mépriser.
Enfin, si vous êtes Souverains Seigneurs dans lʼassemblée, en sortant de-là vous nʼêtes plus
rien. Quatre heures par an Souverains subordonnés, vous êtes sujets le reste de la vie, & livrés
sans réserve à la discrétion dʼautrui.
Il vous est arrivé, Messieurs, ce qui arrive à tous les Gouvernemens semblables au vôtre.
Dʼabord la puissance législative & la puissance exécutive qui constituent la Souveraineté, nʼen
sont pas distinctes. Le Peuple Souverain veut par lui-même, & par lui-même il fait ce quʼil veut.
Bientôt [303] lʼincommodité de ce concours de tous à toute chose, force le Peuple Souverain de
charger quelques-uns de ses membres dʼexécuter ses volontés. Ces Officiers, après avoir rempli
leur commission, en rendent compte, & rentrent dans la commune égalité. Peu-à-peu ces
commissions deviennent fréquentes, enfin permanentes. Insensiblement il se forme un corps
qui agit toujours. Un corps qui agit toujours ne peut pas rendre compte de chaque acte; il ne
rend plus compte que des principaux; bientôt il vient à bout de nʼen rendre dʼaucun. Plus la
puissance qui agit est active, plus elle énerve la puissance qui veut. La volonté dʼhier est censée
être aussi celle dʼaujourdʼhui; au lieu que lʼacte dʼhier ne dispense pas dʼagir dʼhier ne dispense
pas dʼagir aujourdʼhui. Enfin lʼinaction de la puissance qui veut, la soumet à la puissance qui
exécute: celle-ci rend peu-à-peu ses actions indépendantes, bientôt ses volontés: au lieu dʼagir
pour la puissance qui veut, elle agit sur elle. Il ne reste alors dans lʼEtat quʼune puissance
agissante, cʼest lʼexécutive. La puissance exécutive nʼest que la force; & où règne la seule force,
lʼEtat est dissous. Voilà, Monsieur, comment périssent à la fin tous les Etats Démocratiques.
Parcourez les annales du vôtre, depuis le tems où vos Syndics, simples Procureurs établis
par la Communauté pour vaquer à telle ou telle affaire, lui rendoient compte de leur
commission le chapeau bas, & rentroient à lʼinstant dans lʼordre des Particuliers, jusquʼà celui
où ces mêmes Syndics, dédaignant les droits de Chefs & de Juges quʼils tiennent de leur
élection, leur préfèrent le pouvoir arbitraire dʼun corps dont la Communauté nʼélit point les
membres, & qui sʼétablit [304] au-dessus dʼelle contre les Loix: suivez les progrès qui séparent
ces deux termes; vous connoîtrez à quel point vous en êtes, & par quels degrés vous y êtes
parvenus.
Il y a deux siècles quʼun Politique auroit pu prévoir ce qui vous arrive. Il auroit dit:
lʼInstitution que vous formez est bonne pour le présent, & mauvaise pour lʼavenir; elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne pour établir la liberté publique, mauvaise pour la conserver; & ce qui fait maintenant
votre sûreté, sera dans peu la matiere de vos chaînes. Ces trois corps qui rentrent tellement lʼun
dans lʼautre, que du moindre dépend lʼactivité du plus grand, sont en équilibre tant que lʼaction
du plus grand est nécessaire & que la Législation ne peut se passer du Législateur. Mais quand
une fois lʼétablissement sera fait, le corps qui lʼa formé manquant de pouvoir pour le maintenir,
il faudra quʼil tombe en ruine, & ce seront vos Loix mêmes qui causeront votre destruction.
Voilà précisément ce qui vous est arrivé. Cʼest, sauf la disproportion, la chûte du
Gouvernement Polonois par lʼextrémité contraire. La constitution de la République de Pologne
nʼest bonne que pour un Gouvernement où il nʼy a plus rien à faire. La vôtre, au contraire, nʼest
bonne quʼautant que le Corps législatif agit toujours.
Vos Magistrats ont travaillé de tous les tems, & sans relâche, à faire passer le pouvoir
suprême du Conseil général au petit Conseil par la gradation du Deux-Cent; mais leurs efforts
ont eu des effets différens, selon la manière dont ils sʼy sont pris. Presque toutes leurs
entreprises dʼéclat ont échoué, parce quʼalors ils ont trouvé de la résistance, [305] & que, dans
un Etat tel que le vôtre, la résistance publique est toujours sûre, quand elle est fondée sur les
Loix.
La raison de ceci est évidente. Dans tout Etat la Loi parle où parle le Souverain. Or dans une
Démocratie où le Peuple est Souverain, quand les divisions intestines suspendent toutes les
formes & font taire toutes les autorités, la sienne seule demeure; & où se porte alors le plus
grand nombre, là réside la Loi & lʼautorité.
Que si les Citoyens & Bourgeois réunis ne sont pas le Souverain, les Conseils, sans les
Citoyens & Bourgeois le sont beaucoup moins encore, puisquʼils nʼen font que la moindre
partie en quantité. Si-tôt quʼil sʼagit de lʼautorité suprême, tout rentre à Geneve dans lʼégalité,
selon les termes de lʼEdit. Que tous soient contens en degré de Citoyens & Bourgeois, sans vouloir se
préférer & sʼattribuer quelque autorité & Seigneurie par-dessus les autres. Hors du Conseil général, il nʼy
a point dʼautre Souverain que la Loi; mais quand la Loi même est attaquée par ses Ministres,
cʼest au Législateur à la soutenir. Voilà ce qui fait que, par-tout où règne une véritable liberté,
dans les entreprises marquées le Peuple a presque toujours lʼavantage.
Mais ce nʼest pas par des entreprises marquées que vos Magistrats ont amené les choses au
point où elles sont; cʼest par des efforts modérés & continus, par des changemens presque
insensibles dont vous ne pouviez prévoir la conséquence, & quʼà peine même pouviez-vous
remarquer. Il nʼest pas possible au Peuple de se tenir sans cesse en garde contre [306] tout ce qui
se fait, & cette vigilance lui tourneroit même à reproche. On lʼaccuseroit dʼêtre inquiet &
remuant, toujours prêt à sʼalarmer sur des riens. Mais de ces riens-là sur lesquels on se tait, le
Conseil sait avec le tems faire quelque chose. Ce qui se passe actuellement sous vos yeux en est
la preuve.
Toute lʼautorité de la République réside dans les Syndics qui sont élus dans le Conseil
général. Ils y prêtent serment parce quʼil est leur seul Supérieur, & ils ne le prêtent que dans ce
Conseil, parce que cʼest à lui seul quʼils doivent compte de leur conduite, de leur fidélité à
remplir le serment quʼils y ont fait. Ils jurent de rendre bonne & droite justice; ils sont les seuls
Magistrats qui jurent cela dans cette assemblée, parce quʼils sont les seuls à qui ce droit soit
conféré par le Souverain,* [*Il nʼest conféré à leur Lieutenant quʼen sous-ordre, & cʼest pour cela quʼil ne prête point
serment en Conseil général. Mais, dit lʼAuteur des Lettres, le serment que prêtent les membres du Conseil est-il moins obligatoire? &
lʼexécution des engagemens contractés avec la Divinité même dépend-elle du lieu dans lequel on les contracte? Non, sans doute, mais sʼensuitil quʼil soit indifférent dans quels lieux & dans quelles mains le serment soit prêté? & ce choix ne marque-t-il pas ou par qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautorité est conférée, ou à qui lʼon doit compte de lʼusage quʼon en fait? A quels hommes dʼEtat avons-nous à faire, sʼil faut
leur dire ces choses-là? Les ignorent-ils, ou sʼils feignent de les ignorer?] & qui lʼexercent sous sa seule autorité.
Dans le jugement public des criminels ils jurent encore seuls devant le Peuple, en se levant*
[*Le Conseil est présent aussi, mais ses membres ne jurent point & demeurent assis.] & haussant leurs bâtons,
dʼavoir fait droit jugement, sans haine ni faveur, priant Dieu de les punir sʼils ont fait au contraire; & jadis
les [307] sentences criminelles se rendoient en leur nom seul, sans quʼil fût fait mention dʼautre
Conseil que de celui des Citoyens, comme on le voit par la sentence de Morelli ci-devant
transcrites, & par celle de Valentin Gentil, rapportée dans les Opuscules de Calvin.
Or vous sentez bien que cette puissance exclusive, ainsi reçue immédiatement du Peuple,
gêne beaucoup les prétentions du Conseil. Il est donc naturel que pour se délivrer de cette
dépendance il tâche dʼaffoiblir peu-à-peu lʼautorité des Syndics, de fondre dans le Conseil la
juridiction quʼils ont reçue, & de transmettre insensiblement à ce Corps permanent, dont le
Peuple nʼélit point les membres, le pouvoir grand, mais passager, des Magistrats quʼil élit. Les
Syndics eux-mêmes, loin de sʼopposer à ce changement, doivent aussi le favoriser, parce quʼils
sont Syndics seulement tous les quatre ans, & quʼils peuvent même ne pas lʼêtre; au lieu que,
quoi quʼil arrive, ils sont Conseillers toute leur vie, le Grabeau nʼétant plus quʼun vain
cérémonial.* [*Dans la premiere Institution, les quatre Syndics nouvellement élus & les quatre anciens Syndics
rejetoient tous les ans huit membres des seize restants du petit Conseil, & en proposoient huit nouveaux, lesquels passoient
ensuite aux suffrages des Deux-Cent, pour être admis ou rejettés. Mais insensiblement on ne rejeta des vieux Conseillers que
ceux dont la conduite avoit donné prise au blâme, & lorsquʼils avoient commis quelque faute grave, on nʼattendoit pas les
élections pour les punir; mais on les mettoit dʼabord en prison, & on leur faisoit leur procès comme au dernier particulier. Par
cette regle dʼanticiper le châtiment & de le rendre sévère, les Conseillers restés étant tous irréprochables ne donnoient aucune
prise à lʼexclusion: ce qui changea cet usage en la formalité cérémonieuse & vaine qui porte aujourdʼhui le nom de Grabeau.
Admirable effet des Gouvernemens libres, où les usurpations mêmes ne peuvent sʼétablir quʼà lʼappui de la vertu!
Au reste le droit réciproque des deux Conseils empêcheroit seul aucun des deux dʼoser sʼen servir sur lʼautre, sinon de
concert avec lui, de peur de sʼexposer aux représailles. Le Grabeau ne sert proprement quʼà les tenir bien unis contre la
Bourgeoisie, & à faire sauter lʼun par lʼautre les membres qui nʼauroient pas lʼesprit du Corps.]

Cela gagné, lʼélection des Syndics deviendra de même une cérémonie tout aussi vaine que
lʼest déjà la tenue des Conseils généraux, & le petit Conseil verra fort paisiblement les [308]
exclusions ou préférences que le Peuple peut donner pour le Syndicat à ses membres, lorsque
tout cela ne décidera plus de rien.
Il a dʼabord, pour parvenir à cette fin, un grand moyen dont le Peuple ne peut connoître:
cʼest la police intérieure du Conseil, dont, quoique réglée par les Edits, il peut diriger la forme à
son gré,* [*Cʼest ainsi que dès lʼannée 1655, le petit Conseil & le Deux-Cent établirent dans leur Corps la ballotte & les
billets, contre lʼEdit.] nʼayant aucun surveillant qui lʼen empêche; car, quant au Procureur-Général,
on doit en ceci le compter pour rien.* [*Le Procureur-Général, établi pour être lʼhomme de la Loi, nʼest que
lʼhomme du Conseil. Deux causes font presque toujours exercer cette charge contre lʼesprit de son institution. Lʼune est le vice
de lʼinstitution même, qui fait de cette Magistrature un degré pour parvenir au Conseil; au lieu quʼun Procureur-Général ne
devoit rien voir au-dessus de sa place, & quʼil devoit lui être interdit par la Loi dʼaspirer à nulle autre. La seconde cause est
lʼimprudence du Peuple, qui confie cette charge à des hommes apparentés dans le Conseil, ou qui sont de familles en possession
dʼy entrer, sans considérer quʼils ne manqueront pas ainsi dʼemployer contre lui les armes quʼil leur donne pour sa défense. Jʼai
oui des Genevois distinguer lʼhomme du peuple dʼavec lʼhomme de la Loi, comme si ce nʼétoit pas la même chose. Les
Procureurs-Généraux devroient être durant leurs six ans les Chefs de la Bourgeoisie, & devenir son conseil après cela: mais ne
la voilà-t-il pas bien protégée & bien conseillée, & nʼa-t-elle pas fort à se féliciter de son choix?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais cela ne suffit pas encore: [309] il faut accoutumer le Peuple même à ce transport de
juridiction. Pour cela on ne commence pas par ériger dans dʼimportantes affaires des
Tribunaux composés de seuls Conseillers, mais on en érige dʼabord de moins remarquables sur
des objets peu intéressans. On fait ordinairement présider ces Tribunaux par un Syndic auquel
on substitue quelquefois un ancien Syndic, puis un Conseiller, sans que personne y fasse
attention; on répete sans bruit cette manœuvre jusquʼà ce quʼelle fasse usage: on la transporte
au criminel. Dans une occasion plus importante on érige un Tribunal pour juger des Citoyens.
A la faveur de la Loi des récusations, on fait présider ce Tribunal par un Conseiller. Alors le
Peuple ouvre les yeux & murmure. On lui dit: de quoi vous plaignez-vous? voyez les exemples;
nous nʼinnovons rien.
Voilà, Monsieur, la politique de vos Magistrats. Ils font leurs innovations peu-à-peu,
lentement, sans que personne en voie la conséquence; & quand enfin lʼon sʼen apperçoit &
quʼon y veut porter remède, ils crient quʼon veut innover.
Et voyez, en effet, sans sortir de cet exemple, ce quʼils ont dit à cette occasion. Ils
sʼappuyoient sur la Loi des récusations; on leur répond: la loi fondamentale de lʼEtat veut que
les Citoyens ne soient jugés que par leurs Syndics. Dans la concurrence de ces deux Loix celle-ci
doit exclure lʼautre; en pareil cas pour les observer toutes deux on devroit plutôt élire un Syndic
ad actum. A ce mot, tout est perdu! Un Syndic ad actum! innovation! Pour moi, je ne vois rien-là
de si nouveau quʼils disent: si cʼest le mot, on sʼen sert tous [310] les ans aux élections; & si cʼest
la chose, elle est encore moins nouvelle, puisque les premiers Syndics quʼait eu la ville nʼont été
Syndics quʼad actum. Lorsque le Procureur-Général est récusable, nʼen faut-il pas un autre ad
actum pour faire ses fonctions; & les adjoins tirés du Deux-Cent pour remplir les Tribunaux,
que sont-ils autre chose que des Conseillers ad actum? Quand un nouvel abus sʼintroduit, ce
nʼest point innover que dʼy proposer un nouveau remède; au contraire, cʼest chercher à rétablir
les choses sur lʼancien pied. Mais ces Messieurs nʼaiment point quʼon fouille ainsi dans les
antiquités de leur Ville; ce nʼest que dans celles de Carthage & de Rome quʼils permettent de
chercher lʼexplication de vos Loix.
Je nʼentreprendrai point le parallèle de celles de leurs entreprises qui ont manqué & de
celles qui ont réussi: quand il y auroit compensation dans le nombre, il nʼy en auroit point dans
lʼeffet total. Dans une entreprise exécutée ils gagnent des forces; dans une entreprise manquée
ils ne perdent que du tems. Vous, au contraire, qui ne cherchez & ne pouvez chercher quʼà
maintenir votre constitution, quand vous perdez, vos pertes sont réelles; & quand vous gagnez,
vous ne gagnez rien. Dans un progrès de cette espèce, comment espérer de rester au même
point?
De toutes les époques quʼoffre à méditer lʼhistoire instructive de votre Gouvernement, la
plus remarquable par sa cause & la plus importante par son effet, est celle qui a produit le
règlement de la Médiation. Ce qui donna lieu primitivement à cette célèbre époque, fut une
entreprise indiscrète, faite hors de tems par vos Magistrats. Ils avoient doucement usurpé [311]
le droit de mettre des impôts. Avant dʼavoir assez affermi leur puissance, ils voulurent abuser
de ce droit. Au lieu de réserver ce coup pour le dernier, lʼavidité le leur fit porter avant les
autres, & précisément après une commotion qui nʼétoit pas bien assoupie. Cette faute en attira
de plus grandes, difficiles à réparer. Comment de si fins politiques ignoroient-ils une maxime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi simple que celle quʼils choquèrent en cette occasion? Par tout pays le peuple ne
sʼapperçoit quʼon attente à sa liberté que lorsquʼon attente à sa bourse; ce quʼaussi les
usurpateurs adroits se gardent bien de faire, que tout le reste ne soit fait. Ils voulurent
renverser cet ordre, & sʼen trouverent mal.* [*Lʼobjet des impôts établis en 1716, étoit la dépense des nouvelles
fortifications. Le plan de ces nouvelles fortifications étoit immense, & il a été exécuté en partie. De si vastes fortifications
rendoient nécessaire une grosse garnison, & cette grosse garnison avoit pour but de tenir les Citoyens & Bourgeois sous le joug.
On parvenoit par cette voie à former à leurs dépens les fers quʼon leur préparoit. Le projet étoit bien lié, mais il marchoit dans
un ordre rétrograde. Aussi nʼa-t-il pu réussir.] Les suites de cette affaire produisirent les mouvemens de

1734, & lʼaffreux complot qui en fut le fruit.
Ce fut une seconde faute pire que la première. Tous les avantages du tems sont pour eux; ils
se les ôtent dans les entreprises brusques, & mettent la machine dans le cas de se remonter tout
dʼun coup: cʼest ce qui faillit arriver dans cette affaire. Les événemens qui précédèrent la
Médiation, leur firent perdre un siècle, & produisirent un autre effet défavorable pour eux. Ce
fut dʼapprendre à lʼEurope que cette Bourgeoisie quʼils avoient voulu détruire, & quʼils
peignoient [312] comme une populace effrénée, savoit garder dans ses avantages la modération
quʼils ne connurent jamais dans les leurs.
Je ne dirai pas si ce recours à la Médiation doit être compté comme une troisième faute.
Cette Médiation fut ou parut offerte; si cette offre fut réelle ou sollicitée, cʼest ce que je ne puis
ni ne veux pénétrer: je sais seulement que tandis que vous couriez le plus grand danger tout
garda le silence, & que ce silence ne fut rompu que quand le danger passa dans lʼautre parti. Du
reste, je veux dʼautant moins imputer à vos Magistrats dʼavoir imploré la Médiation, quʼoser
même en parler est à leurs yeux le plus grand des crimes.
Un Citoyen se plaignant dʼun emprisonnement illégal, injuste & déshonorant, demandoit
comment il faloit sʼy prendre pour recourir à la garantie. Le Magistrat auquel il sʼadressoit osa
lui répondre que cette seule proposition méritoit la mort. Or, vis-à-vis du Souverain, le crime
seroit aussi grand, & plus grand peut-être, de la part du Conseil que de la part dʼun simple
particulier; & je ne vois pas où lʼon en peut trouver un digne de mort dans un second recours,
rendu légitime par la garantie qui fut lʼeffet du premier.
Encore un coup, je nʼentreprends point de discuter une question si délicate à traiter & si
difficile à résoudre. Jʼentreprends simplement dʼexaminer, sur lʼobjet qui nous occupe, lʼétat de
votre Gouvernement, fixé ci-devant par le règlement des Plénipotentiaires, mais dénaturé
maintenant par les nouvelles entreprises de vos Magistrats. Je suis obligé de faire un long
circuit pour aller à mon but; mais daignez me suivre, & nous nous retrouverons bien.
[313] Je nʼai point la témérité de vouloir critiquer ce règlement; au contraire, jʼen admire la
sagesse, & jʼen respecte lʼimpartialité. Jʼy crois voir les intentions les plus droites & les
dispositions les plus judicieuses. Quand on sait combien de choses étoient contre vous dans ce
moment critique, combien vous aviez de préjugés à vaincre, quel crédit à surmonter, que de
faux exposés à détruire; quand on se rappelle avec quelle confiance vos adversaires comptoient
vous écraser par les mains dʼautrui, lʼon ne peut quʼhonorer le zèle, la constance & les talens de
vos défenseurs, lʼéquité des Puissances médiatrices, & lʼintégrité des Plénipotentiaires qui ont
consommé cet ouvrage de paix.
Quoi quʼon en puisse dire, lʼEdit de la Médiation a été le salut de la République; & quand on
ne lʼenfreindra pas, il en sera la conservation. Si cet Ouvrage nʼest pas parfait en lui-même, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼest relativement; il lʼest quant aux tems, aux lieux, aux circonstances; il est le meilleur qui
vous pût convenir. Il doit vous être inviolable & sacré par prudence, quand il ne le seroit pas
par nécessité; & vous sʼen devriez pas ôter une ligne, quand vous seriez les maîtres de
lʼanéantir. Bien plus, la raison même qui le rend nécessaire, le rend nécessaire dans son entier.
Comme tous les articles balancés forment lʼéquilibre, un seul article altéré le détruit. Plus le
règlement est utile, plus il seroit nuisible ainsi mutilé. Rien ne seroit plus dangereux que
plusieurs articles pris séparément & détachés du corps quʼils affermissent. Il vaudroit mieux
que lʼédifice fût rasé quʼébranlé. Laissez ôter une seule pierre de la voûte, & vous serez écrasés
sous ses ruines.
[314] Rien nʼest plus facile à sentir par lʼexamen des articles dont le Conseil se prévaut, & de
ceux quʼil veut éluder. Souvenez-vous, Monsieur, de lʼesprit dans lequel jʼentreprends cet
examen. Loin de vous conseiller de toucher à lʼEdit de la Médiation, je veux vous faire sentir
combien il vous importe de nʼy laisser porter nulle atteinte. Si je parois critiquer quelques
articles, cʼest pour montrer de quelle conséquence il seroit dʼôter ceux qui les rectifient. Si je
parois proposer des expédiens qui ne sʼy rapportent pas, cʼest pour montrer la mauvaise foi de
ceux qui trouvent des difficultés insurmontables où rien nʼest plus aisé que de lever ces
difficultés. Après cette explication jʼentre en matière sans scrupule, bien persuadé que je parle à
un homme trop équitable pour me prêter un dessein tout contraire au mien.
Je sens bien que si je mʼadressois aux étrangers, il conviendroit, pour me faire entendre, de
commencer par un tableau de votre constitution; mais ce tableau se trouve déjà tracé
suffisamment pour eux dans lʼarticle Geneve de M. dʼAlembert, & un exposé plus détaillé seroit
superflu pour vous qui connoissez vos Loix politiques mieux que moi-même, ou qui du moins
en avez vu le jeu de plus près. Je me borne donc à parcourir les articles du règlement qui
tiennent à la question présente, & qui peuvent le mieux en fournir la solution.
Dès le premier je vois votre Gouvernement composé de cinq ordres subordonnés, mais
indépendans, cʼest-à-dire, existans nécessairement, dont aucun ne peut donner atteinte aux
droits & attributs dʼun autre; & dans ces cinq ordres [315] je vois compris le Conseil général. Dèslà je vois dans chacun des cinq une portion particulière du Gouvernement; mais je nʼy vois
point la Puissance constitutive qui les établit, qui les lie, & de laquelle ils dépendent tous: je nʼy
vois point le Souverain. Or dans tout Etat politique il faut une Puissance suprême; un centre où
tout se rapporte, un principe dʼoù tout dérive, un Souverain qui puisse tout.
Figurez-vous, Monsieur, que quelquʼun, vous rendant compte de la constitution de
lʼAngleterre vous parle ainsi. «Le Gouvernement de la Grande-Bretagne est composé de quatre
Ordres dont aucun ne peut attenter aux droits & attributions des autres: savoir, le Roi, la
Chambre haute, la Chambre basse, & le Parlement.» Ne diriez-vous pas à lʼinstant? vous vous
trompez: il nʼy a que trois Ordres. Le Parlement qui, lorsque le Roi y siège, les comprend tous,
nʼen est pas un quatrieme: il est le tout; il est le pouvoir unique & suprême duquel chacun tire
son existence & ses droits. Revêtu de lʼautorité législative, il peut changer même la Loi
fondamentale en vertu de laquelle chacun de ces ordres existe; il le peut, &, de plus, il lʼa fait.
Cette réponse est juste: lʼapplication en est claire; & cependant il y a encore cette
différence, que le Parlement dʼAngleterre nʼest Souverain quʼen vertu de la Loi & seulement par
attribution & députation: au lieu que le Conseil général de Geneve nʼest établi ni député de
personne; il est souverain de son propre chef; il est la Loi vivante & fondamentale qui donne vie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& force à tout le reste, & qui [316] ne connoît dʼautres droits que les siens. Le Conseil général
nʼest pas un ordre dans lʼEtat; il est lʼEtat même.
LʼArticle seconde porte que les Syndics ne pourront être pris que dans le Conseil des Vingtcinq. Or les Syndics sont des Magistrats annuels que le peuple élit & choisit, non-seulement
pour être ses Juges, mais pour être ses Protecteurs au besoin contre les membres perpétuels des
Conseils, quʼil ne choisit pas.* [*En attribuant la nomination des membres du petit Conseil au Deux-Cent, rien
nʼétoit plus aisé que dʼordonner cette attribution selon la Loi fondamentale. Il suffisoit pour cela dʼajouter quʼon ne pourroît
entrer au Conseil quʼaprès avoir été Auditeur. De cette manière la gradation des charges étoit mieux observée, & les trois
Conseils concouroient au choix de celui qui fait tout mouvoir: ce qui étoit non-seulement important, mais indispensable, pour
maintenir lʼunité de la constitution. Les Genevois pourront ne pas sentir lʼavantage de cette clause, vu que le choix des
Auditeurs est aujourdʼhui de peu dʼeffet; mais on lʼeut considéré bien différemment, quand cette charge fût devenue la seule
porte du Conseil.]

Lʼeffet de cette restriction dépend de la différence quʼil y a entre lʼautorité des membres du
Conseil & celle des Syndics. Car si la différence nʼest très-grande, & quʼun Syndic nʼestime plus
son autorité annuelle, comme Syndic que son autorité perpétuelle comme Conseiller, cette
élection lui sera presque indifférente; il fera peu pour lʼobtenir, & ne fera rien pour la justifier.
Quand tous les membres du Conseil animés du même esprit suivront les mêmes maximes, le
peuple, sur une conduite commune à tous ne pouvant donner dʼexclusion à personne, ni choisir
que des Syndics déjà Conseillers, loin de sʼassurer par cette élection des Patrons contre les
attentats du Conseil, ne fera que [317] donner au Conseil de nouvelles forces pour opprimer la
libertés.
Quoique ce même choix, eût lieu pour lʼordinaire dans lʼorigine de lʼinstitution, tant quʼil
fut libre il nʼeut pas la même conséquences. Quand le Peuple nommoit les Conseillers luimême, ou quand il les nommoit indirectement par les Syndics quʼil avoit nommés, il lui étoit
indifférent, & même avantageux, de choisir ses Syndics parmi des Conseillers déjà de son
choix;* [*Le petit Conseil dans son origine nʼétoit quʼun choix fait entre le peuple, par les Syndics, de quelques Notables ou
Prudʼhommes pour leur servir & Assesseurs. Chaque Syndic en choisissoit quatre ou cinq dont les fonctions finissoient avec les
siennes: quelquefois même il les changeoit durant le cours de son Syndicat. Henri, dit lʼEspagne fut le premier Conseiller à vie en
1487, & il fut établi par le Conseil général. Il nʼétoit pas même nécessaire dʼêtre Citoyen pour remplir ce poste. La Loi nʼen fut
faite quʼa lʼoccasion dʼun certain Michel Guillet de Thonon, qui, ayant été mis du Conseil étroit, sʼen fit chasser pour avoir usé
de mille finesses ultramontaines quʼil apportoit de Rome où il avoit été nourri. Les Magistrats de la Ville, alors vrais Genevois &
Pères du Peuple, avoient toutes ces subtilités en horreur.] & il étoit sage alors de préférer des chefs déjà versés

dans les affaires: mais une considération plus importante eût dû lʼemporter aujourdʼhui sur
celle-là; tant il est vrai quʼun même usage a des effets différens par les changemens des usages
qui sʼy rapportent, & quʼen cas pareil cʼest innover que nʼinnover pas.
LʼArticle III du Règlement est plus considérable. Il traite du Conseil général légitimement
assemblé: il en traite pour fixer les droits & attributions qui lui sont propres, & il lui en rend
plusieurs que les Conseils inférieurs avoient usurpés. Ces droits en totalité sont grands &
beaux, sans doute: [318] mais premièrement ils sont spécifiés, & par cela seul limités; ce quʼon
pose exclut ce quʼon ne pose pas, & même le mot limités est dans lʼarticle. Or il est de lʼessence
de la puissance Souveraine de ne pouvoir être limitée: elle peut tout, ou elle nʼest rien. Comme
elle contient éminemment toutes les puissances actives de LʼEtat & quʼil nʼexiste que par elle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle nʼy peut reconnoître dʼautres droits que les siens & ceux quʼelle communique. Autrement
les possesseurs de ces droits ne feroient point partie du corps politique; ils lui seroient
étrangers par ces droits qui ne seroient pas en lui, & la personne morale manquant dʼunité,
sʼévanouiroit.
Cette limitation même est positive en ce qui concerne les Impôts. Le Conseil Souverain luimême nʼa pas le droit dʼabolir ceux qui étoient établis avant 1714. Le voilà donc à cet égard
soumis à une puissance supérieure. Quelle est cette Puissances?
Le pouvoir Législatif consiste en deux choses inséparables: faire les Loix & les maintenir;
cʼest-à-dire, avoir inspection sur le pouvoir exécutif. Il nʼy a point dʼEtat au monde où le
Souverain nʼait cette inspection. Sans cela toute liaison, toute subordination manquant entre
ces deux pouvoirs, le dernier ne dépendroit point de lʼautre; lʼexécution nʼauroit aucun rapport
nécessaire aux Loix; la Loi ne seroit quʼun mot, & ce mot ne signifieroit rien. Le Conseil général
eut de tout tems ce droit de protection sur son propre ouvrage, il lʼa toujours exerce. Cependant
il nʼen est point parlé dans cet article, & sʼil nʼy étoit suppléé dans un autre, par ce [319] seul
silence votre Etat seroit renversé. Ce point est important, & jʼy reviendrai ci-après.
Si vos droits sont bornés dʼun côté dans cet article, ils y sont étendus de lʼautre par les
paragraphes 3 & 4: mais cela fait-il compensation? Par les principes établis dans le Contrat
Social, on voit que malgré lʼopinion commune, les alliances dʼEtat à Etat, les déclarations de
Guerre & les traités de paix ne sont pas des actes de Souveraineté, mais de Gouvernement, & ce
sentiment est conforme à lʼusage des Nations qui ont le mieux connu les vrais principes du
Droit politique. Lʼexercice extérieur de la Puissance ne convient point au Peuple; les grandes
maximes dʼEtat ne sont pas à sa portée; il doit sʼen rapporter là-dessus à ses chefs qui, toujours
plus éclairés que lui sur ce point, nʼont guère intérêt à faire au-dehors des traités désavantageux
à la patrie; lʼordre veut quʼil leur laisse tout lʼéclat extérieur, & quʼil sʼattache uniquement au
solide. Ce qui importe essentiellement à chaque Citoyen, cʼest lʼobservation des Loix audedans, la propriété des biens, la sûreté des particuliers. Tant que tout ira bien sur ces trois
points, laissez les Conseils négocier & traiter avec lʼétranger; ce nʼest pas de-là que viendront
vos dangers les plus à craindre. Cʼest autour des individus quʼil faut rassembler les droits du
Peuple; & quand on peut lʼattaquer séparément, on le subjugue toujours. Je pourrois alléguer la
sagesse des Romains, qui, laissant au Sénat un grand pouvoir au-dehors, le forçoient dans la
Ville à respecter le dernier Citoyen; mais nʼallons pas si loin chercher des modèles. Les
Bourgeois de Neuchâtel se [320] sont conduits bien plus sagement sous leurs Princes que vous
sous vos Magistrats.* [*Ceci soit dit en mettant à part les abus, quʼassurément je suis bien éloigné. dʼapprouver.] Ils
ne font ni la paix ni la guerre, ils ne ratifient point les traités, mais ils jouissent en sûreté de
leurs franchises; & comme la Loi nʼa point présumé que dans une petite Ville un petit nombre
dʼhonnêtes Bourgeois seroient des scélérats, on ne réclame point dans leurs murs, on nʼy
connoît pas même lʼodieux droit dʼemprisonner sans formalités. Chez vous on sʼest toujours
laissé séduire à lʼapparence, & lʼon a négligé lʼessentiel. On sʼest trop occupé du Conseil général,
& pas assez de ses membres: il faloit moins songer à lʼautorité, & plus à la liberté. Revenons aux
Conseils généraux.
Outre les limitations de lʼArticle III, les Articles V & VI en offrent de bien plus étranges: un
Corps souverain, qui ne peut ni se former, ni former aucune opération de lui-même, & soumis
absolument quant à son activité & quant aux matieres quʼil traite, à des tribunaux subalternes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces Tribunaux nʼapprouveront certainement pas des propositions qui leur seroient en
particulier préjudiciables, si lʼintérêt de lʼEtat se trouve en conflit avec le leur, le dernier a
toujours la préférence, parce quʼil nʼest permis au Législateur de connoître que de ce quʼils ont
approuvé.
A force de tout soumettre à la règle, on détruit la première des règles, qui est la justice & le
bien public. Quand les hommes sentiront-ils quʼil nʼy a point de désordre aussi funeste que le
pouvoir arbitraire, avec lequel ils pensent y [321] remédier? Ce pouvoir est lui-même le pire de
tous les désordres. employer un tel moyen pour les prévenir, cʼest tuer les gens afin quʼils
nʼoient pas la fièvre.
Une grande Troupe formée en tumulte peut faire beaucoup de mal. Dans une assemblée
nombreuse, quoique régulière, si chacun peut dire & proposer ce quʼil veut, on perd bien du
tems à écouter des folies, & lʼon peut être en danger dʼen faite. Voilà des vérités incontestables;
mais est-ce prévenir lʼabus dʼune manière raisonnable, que de faire dépendre cette assemblée
uniquement de ceux qui voudroient lʼanéantir, & que nul nʼy puisse rien proposer que ceux qui
ont le plus grand intérêt de lui nuire? Car, Monsieur, nʼest-ce pas exactement là lʼétat des
choses, & y a-t-il un seul Genevois qui puisse douter que si lʼexistence du Conseil général
dépendoit tout-à-fait du petit Conseil, le Conseil général ne fût pour jamais supprimé?
Voilà pourtant le Corps qui seul convoque ces assemblées, & qui seul y propose ce quʼil lui
plaît: car pour le Deux-Cent, il ne fait que répéter les ordres du petit Conseil, & quand une fois
celui-ci sera délivré du Conseil général, le Deux-Cent ne lʼembarrassera guère; il ne fera que
suivre avec lui la route quʼil a frayée avec vous.
Or, quʼai-je à craindre dʼun supérieur incommode dont je nʼai jamais besoin, qui ne peut se
montrer que quand je le lui permets, ni répondre que quand je lʼinterroge? Quand je lʼai réduit
à ce point, ne puis-je pas mʼen regarder comme délivré?
Si lʼon dit que la Loi de lʼEtat a prévenu lʼabolition des Conseils généraux en les rendant
nécessaires à lʼélection des [322] Magistrats & à la sanction des nouveaux Edits; je réponds,
quant au premier point, que toute la force du Gouvernement étant passée des mains des
Magistrats élus par le Peuple dans celles du petit Conseil quʼil nʼélit point & dʼoù se tirent les
principaux de ces Magistrats, lʼélection & lʼassemblée où elle se fait ne sont plus quʼune vaine
formalité sans consistance, & que des Conseils généraux tenus pour cet unique objet peuvent
être regardés comme nuls. Je réponds encore que par le tour que prennent les choses, il seroit
même aisé dʼéluder cette Loi sans que le cours des affaires en fût arrêté: car supposons que, soit
par la rejection de tous les sujets présentés, soit sous dʼautres prétextes, on ne procède point à
lʼélection des Syndics, le Conseil, dans lequel leur juridiction se fond insensiblement, ne
lʼexercera-t-il pas à leur défaut, comme il lʼexerce dès-à-présent indépendamment dʼeux?
Nʼose-t-on pu déjà vous dire que le petit Conseil, même sans les Syndics, est le Gouvernement?
Donc, sans les Syndics, lʼEtat nʼen sera pas moins gouverné. Et quant aux nouveaux Edits, je
réponds quʼils ne seront jamais assez nécessaires pour quʼà lʼaide des anciens & de ses
usurpations, ce même Conseil ne trouve aisément le moyen dʼy suppléer. Qui se met au-dessus
des anciennes Loi, peut bien se passer des nouvelles.
Toutes les mesures sont prises pour que vos Assemblées générales ne soient jamais
nécessaires. Non-seulement le Conseil périodique institué ou plutôt rétabli* [*Ces Conseils
périodiques sont aussi anciens que la Législation, comme on le voit par le dernier article de lʼOrdonnance ecclésiastique. Dans
celle de 1576, imprimée en 1735, ces Conseils sont fixés de cinq en cinq ans; mais dans lʼOrdonnance de 1561, imprimée en 1562,
ils étoient fixés de trois en trois ans. Il nʼest pas raisonnable de dire que ces Conseils nʼavoient pour objet que la lecture de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ordonnance, puisque lʼimpression qui en fut faite en même-tems donnoit à chacun la facilité de la lire à toute heure à son
aise,

sans quʼon eût besoin pour cela seul de lʼappareil dʼun Conseil général. Malheureusement on a pris grand soin dʼeffacer

bien des traditions anciennes qui seroient maintenant dʼun grand usage pour lʼéclaircissement des Edits.] lʼan 1707, [323]

nʼa jamais été tenu quʼune fois & seulement pour lʼabolir;* [*Jʼexaminerai ci-après cet Edit dʼabolition.]
mais par le paragraphe 5 du troisieme article du règlement, il a été pourvu sans vous & pour
toujours aux frais de lʼadministration. Il nʼy a que le seul cas chimérique dʼune guerre
indispensable, où le Conseil général doive absolument être convoqué.
Le petit Conseil pourroit donc supprimer absolument les Conseils généraux sans autre
inconvénient que de sʼattirer quelques représentations quʼil est en possession de rebuter, ou
dʼexciter quelques vains murmures quʼil peut mépriser sans risque; car, par les Articles VII,
XXIII, XXIV, XXV, XLIII, toute espèce de résistance est défendue en quelque cas que ce puisse
être, & les ressources qui sont hors de la constitution nʼen font pas partie & nʼen corrigent pas
les défauts.
Il ne le fait pas toutefois, parce quʼau fond cela lui est très-indifférent, & quʼun simulacre
de liberté fait endurer plus patiemment la servitude. Il vous amuse à peu de frais, soit par des
élections sans conséquence, quant au pouvoir quʼelles conférent & quant au choix des sujets
élus, soit [324] par des Loix qui paroissent importantes, mais quʼil a soin de rendre vaines, en ne
les observant quʼautant quʼil lui plaît.
Dʼailleurs on ne peut rien proposer dans ces assemblées, on nʼy peut rien discuter, on nʼy
peut délibérer sur rien. Le petit Conseil y préside, & par lui-même, & par les Syndics qui nʼy
portent que lʼesprit du Corps. Là même il est Magistrat encore & maître de son Souverain.
Nʼest-il pas contre toute raison que le corps exécutif règle la police du corps Législatif, quʼil lui
prescrive les matières dont il doit connoître, quʼil lui interdise le droit dʼopiner, & quʼil exerce
sa puissance absolue jusque dans les actes faits pour la contenir?
Quʼun Corps si nombreux* [*Les Conseils généraux étoient autrefois très-fréquens à Geneve, & tout ce qui se
faisoit de quelque importance y étoit porté. En 1707 M. le Syndic Chouet disoit dans une harangue devenue célèbre, que de cette
fréquence venoient jadis la foiblesse & le malheur de lʼEtat; nous verrons bientôt ce quʼil en faut croire. Il insiste aussi sur
lʼextrême augmentation du nombre des membres, qui rendroit aujourdʼhui cette fréquence impossible, affirmant quʼautrefois
cette assemblé ne passoit pas deux à trois cents, & quʼelle est à présent de treize à quatorze cents. Il y a des deux côtés beaucoup
dʼexagération.
Les plus anciens Conseils généraux étoient au moins de cinq à six cents membres; on seroit peut-être bien embarrassé
dʼen citer un seul qui nʼait été que de deux ou trois cents. En 1420 on y en compta 720 stipulans pour tous les autres, & peu de
tems après on reçut encore plus de deux cents Bourgeois.
Quoique la ville de Geneve soit devenue plus commerçante & plus riche, elle nʼa pu devenir beaucoup plus peuplée, les
fortifications nʼayant pas permis dʼagrandir lʼenceinte de ses murs & ayant fait raser ses faubourgs. Dʼailleurs, presque sans
territoire & à la merci de ses voisins pour sa subsistance, elle nʼauroit pu sʼagrandir sans sʼaffoiblir. En 1404 on y compta treize
cents feux faisant au moins treize mille âmes. Il nʼy en a guère plus de vingt raille aujourdʼhui; rapport bien éloigné de ce lui de
3 à 14. Or de ce nombre il faut déduire encore celui des natifs, habitans, étrangers, qui nʼentrent pas au Conseil général; nombre
fort augmenté relativement à celui des Bourgeois depuis le refuge des François & le progrès de lʼindustrie. Quelques Conseils
généraux sont allés de nos jours à quatorze & même à quinze cents; mais communément ils nʼapprochent pas de ce nombre; si
quelques-uns même vont à treize, ce nʼest que dans des occasions critiques où tous les bons Citoyens croiroient manquer à leur
serment de sʼabsenter, & où les Magistrats, de leur côté, font venir du dehors leurs cliens pour favoriser leurs manœuvres; or
ces manœuvres, inconnues au quinzieme siècle, nʼexigeoient point alors de pareils expédiens. Généralement le nombre
ordinaire roule entre huit & neuf cents; quelquefois il reste au-dessous de celui de lʼan 1420, sur-tout lorsque lʼassemblée se
tient en Eté & quʼil sʼagit de choses peu importantes. Jʼai moi-même assisté en 1754 à un Conseil général qui nʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certainement pas de sept cents membres.
Il résulte de ces diverses considérations, que tout balancé, le Conseil général est à-peu-près aujourdʼhui, quant au
nombre, ce quʼil étoit il y a deux ou trois siècles, ou du moins que la différence est peu considérable. Cependant tout le monde y
parloit alors; la police & la décence quʼon y voit régner aujourdʼhui nʼétoit pas établie. On crioit quelquefois; mais le peuple étoit
libre, le Magistrat respecté, & le Conseil sʼassembloit fréquemment. Donc M. le Syndic Chouet accusoit faux, & raisonnoit mal.]

ait besoin de police & dʼordre, [325] je lʼaccorde: mais que cette police & cet ordre ne renversent
pas le but de son institution! Est-ce donc une chose plus difficile dʼétablir la règle sans
servitude entre quelques centaines dʼhommes naturellement graves & froids, quʼelle ne lʼétoit à
Athènes, dont on nous parle, dans lʼassemblée de plusieurs milliers de Citoyens emportés,
bouillans, & presque effrénés; quʼelle ne lʼétoit dans la Capitale du monde, où le Peuple en corps
exerçoit en partie la Puissance exécutive; & quʼelle ne lʼest aujourdʼhui même dans le grand
Conseil de Venise, aussi nombreux que votre Conseil général? On se plaint de lʼimpolice qui
règne dans le Parlement [326] dʼAngleterre; & toutefois dans ce Corps composé de plus de sept
cents membres, où se traitent de si grandes affaires, où tant dʼintérêts se croisent, où tant de
cabales se forment, où tant de têtes sʼéchauffent, où chaque membre a le droit de parler, tout se
fait, tout sʼexpédie, cette grande Monarchie va son train: & chez vous où les intérêts sont si
simples, si peu compliqués, où lʼon nʼa, pour ainsi dire, à régler que les affaires dʼune famille,
on vous fait peur des orages comme si tout alloit renverser! Monsieur, la police de votre
Conseil général est la chose du monde la plus facile; quʼon veuille sincèrement lʼétablir pour le
bien public, alors tout y sera libre, & tout sʼy passera plus tranquillement quʼaujourdʼhui.
Supposons que dans le Règlement on eût pris la méthode opposée à celle quʼon a suivie;
quʼau lieu de fixer les Droits du Conseil général on eût fixé ceux des autres Conseils, ce qui par
là même eût montré les siens; convenez quʼon eût trouvé dans le seul petit Conseil un
assemblage de pouvoirs bien étrange pour un Etat libre & démocratique, dans des chefs que le
peuple ne choisit point & qui restent en place toute leur vie.
Dʼabord lʼunion de deux choses par-tout ailleurs incompatibles: savoir lʼadministration
des affaires de lʼEtat, & lʼexercice suprême de la justice sur les biens, la vie & lʼhonneur des
Citoyens.
Un Ordre, le dernier de tous par son rang & le premier par sa puissance.
Un Conseil inférieur, sans lequel tout est mort dans la [327] République; qui propose seul,
qui décide le premier, & dont la seule voix, même dans son propre fait, permet à ses Supérieurs
dʼen avoir une.
Un Corps qui reconnoît lʼautorité dʼun autre, & qui seul a la nomination des membres de ce
Corps auquel il est subordonné.
Un Tribunal suprême duquel on appelle; ou bien, au contraire, un Juge inférieur qui
préside dans les Tribunaux supérieurs au sien.
Qui, après avoir siégé comme Juge inférieur dans le Tribunal dont on appelle, nonseulement va siéger comme Juge suprême dans le Tribunal où est appellé, mais nʼa dans ce
Tribunal suprême que les collègues quʼil sʼest lui-même choisis.
Un Ordre, enfin, qui seul a son activité propre, qui donne à tous les autres la leur, & qui
dans tous soutenant les résolutions quʼil a prises, opine deux fois & vote trois.* [*Dans un Etat qui
se gouverne en République & où lʼon parle la langue française, il faudroit se faire un langage à part pour le gouvernement. Par
exemple,Délibérer, Opiner, Voter, sont trois choses très différentes & que les François ne distinguent pas assez.Délibérer, cʼest peser
le pour & le contre;Opiner, cʼest dire son avis & le motiver; Voter, cʼest donner son suffrage, quand il ne reste plus quʼà recueillir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les voix. On met dʼabord la matière en délibération. Au premier tour on opine; on vote au dernier. Les Tribunaux ont par-tout
à-

peu-près les mêmes formes; mais comme dans les Monarchies le publie nʼa pas besoin dʼen apprendre les termes, ils

restent consacrés au Barreau. Cʼest par une autre inexactitude de la Langue en ces matières que M. de Montesquieu, qui la savoit
si bien, nʼa pas laissé de dire toujours la Puissance exécutrice; blessant ainsi lʼanalogie, & faisant adjectif le mot exécuteur qui
est substantif. Cʼest la même faute que sʼil eût dit; lePouvoir législateur.]

[328] Lʼappel du petit Conseil au Deux-Cent est un véritable jeu dʼenfant. Cʼest une farce en

politique, sʼil en fut jamais. Aussi nʼappelle-t-on pas proprement cet appel un appel; cʼest une
grâce quʼon implore en justice, un recours en cassation dʼarrêt; on ne comprend pas ce que cʼest.
Croit-on que si le petit Conseil nʼeût bien senti que ce dernier recours étoit sans conséquence, il
sʼen fût volontairement dépouillé comme il fit? Ce désintéressement nʼest pas dans ses
maximes.
Si les jugemens du petit Conseil ne sont pas toujours confirmés en Deux-Cent, cʼest dans
les affaires particulières & contradictoires où il nʼimporte guère au Magistrat laquelle des deux
Parties perde ou gagne son procès. Mais dans les affaires quʼon poursuit dʼoffice, dans toute
affaire où le Conseil lui-même prend intérêt, le Deux-Cent répare-t-il jamais ses injustices,
protéger-t-il jamais lʼopprimé? ose-t-il ne pas confirmer tout ce quʼa fait le Conseil, usa-t-il
jamais une seule fois avec honneur de son droit de faire grâces? Je rappelle à regret des tems
dont la mémoire est terrible & nécessaire. Un Citoyen que le Conseil immole à sa vengeance, a
recours au Deux-Cent; lʼinfortuné sʼavilit jusquʼà demander grace; son innocence nʼest ignorée
de personne; toutes les règles ont été violées dans son procès: la grâce est refusée, & lʼinnocent
périt. Fatio sentit si bien lʼinutilité du recours au Deux-Cent, quʼil ne daigna pas sʼen servir.
Je vois clairement ce quʼest le Deux-Cent à Zurich, à Berne, à Fribourg, & dans les autres
Etats aristocratiques; mais je ne saurois voir ce quʼil est dans votre Constitution, ni quelle place
il y tient. Est-ce un Tribunal supérieur? En [329] ce cas, il est absurde que le Tribunal inférieur y
siège. Est-ce un Corps qui représente le Souverain? En ce cas, cʼest au Représenté de nommer
son Représentant. Lʼétablissement du Deux-Cent ne peut avoir dʼautre fin que de modérer le
pouvoir énorme du petit Conseil; & au contraire, il ne fait que donner plus de poids à ce même
pouvoir. Or tout Corps qui agit constamment contre lʼesprit de son institution est mal institués.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que sert dʼappuyer ici sur des choses notoires qui ne sont ignorées dʼaucun Genevois? Le
Deux-Cent nʼest rien par lui-même; il nʼest que le petit Conseil qui reparoît sous une autre
forme. Une seule fois il voulut tâcher de secouer le joug de ses maîtres & se donner une
existence indépendante, & par cet unique effort lʼEtat faillit être renversé. Ce nʼest quʼau seul
Conseil général, que le Deux-Cent doit encore une apparence dʼautorité. Cela se vit bien
clairement dans lʼépoque dont je parle, & cela se verra bien mieux dans la suite, si le petit
Conseil parvient à son but: ainsi, quand, de concert avec ce dernier le Deux-Cent travaille à
déprimer le Conseil général, il travaille à sa propre ruine; & sʼil croit suivre les brisées du DeuxCent de Berne, il prend bien grossièrement le change: mais on a presque toujours vu dans ce
Corps peu de lumières & moins de courage, & cela ne peut guère être autrement par la manière
dont il est rempli.* [*Ceci sʼentend en général & seulement de lʼesprit du Corps: car je sais quʼil y a dans le Deux-Cent
des membres très-éclairés & qui ne manquent pas de zèle: mais incessamment sous les yeux du petit Conseil, livrés à sa
merci,

sans appui, sans ressource, & sentant bien quʼils seroient abandonnés de leur Corps, ils sʼabstiennent de tenter des

démarches

inutiles qui ne feroient que les compromettre & les perdre. Le vile tourbe bourdonne & triomphe: le sage se tait &

gémit tout bas.
Au reste, le Deux-Cent nʼa pas toujours été dans le discrédit où il est tombé. Jadis il jouit de la considération publique &
de la confiance des Citoyens: aussi lui laissoient-ils sans inquiétude exercer les droits du Conseil général, que le petit Conseil
tâcha dès-lors dʼattirer à lui par cette voie indirecte. Nouvelle preuve de ce qui sera dit plus bas, que la Bourgeoisie de Geneve
est peu remuante & ne cherche guère à sʼintriguer des affaires dʼEtat.]

[330] Vous voyez, Monsieur, combien, au lieu de spécifier les droite du Conseil Souverain,

il eût été plus utile de spécifier les attributions des Corps qui lui sont subordonnés; &, sans aller
plus loin, vous voyez plus évidemment encore que, par la force de certains articles pris
séparément, le petit Conseil est lʼarbitre suprême des Loix & par elles du sort de tous les
particuliers. Quand on considère les droits des Citoyens & Bourgeois assemblés en Conseil
général, rien nʼest plus brillant: mais considérez hors de-là ces mêmes Citoyens & Bourgeois
comme individus; que sont-ils, que deviennent-ils? Esclaves dʼun pouvoir arbitraire, ils sont
livrés sans défense à la merci de vingt-cinq Despotes; les Athéniens du moins en avoient trente.
Et que dis-je vingt-cinq? Neuf suffisent pour un jugement civil, treize pour un jugement
criminel.* [*Edits civils, Tit.I.Art. XXXVI.] Sept ou huit dʼaccord dans ce nombre vont être pour vous
autant de Décemvirs: encore les Décemvirs furent-ils élus par le Peuple; au lieu quʼaucun de ces
Juges nʼest de votre choix: & lʼon appelle cela être libres!
[331]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HUITIEME LETTRE

Jʼai tiré, Monsieur, lʼexamen de votre Gouvernement présent du Règlement de la
Médiation par lequel ce Gouvernement est fixé; mais loin dʼimputer aux Médiateurs dʼavoir
voulu vous réduire en servitude, je prouverois aisément, au contraire, quʼils ont rendu votre
situation meilleure à plusieurs égards quʼelle nʼétoit avant les troubles qui vous forcèrent
dʼaccepter leurs bons offices. Ils ont trouvé une Ville en armes; tout étoit à leur arrivée dans un
état de crise & de confusion qui ne leur permettoit pas de tirer de cet état la règle de leur
ouvrage. Ils sont remontés aux tems pacifiques, ils ont étudié la constitution primitive de votre
Gouvernement: dans les progrès quʼil avoit déjà fait, pour le remonter il eût fallu le refondre; la
raison, lʼéquité ne permettoient pas quʼils vous en donnassent un autre, & vous ne lʼauriez pas
accepté. Nʼen pouvant donc ôter les défauts, ils ont borné leurs soins à lʼaffermir tel que
lʼavoient laissé vos pères; ils lʼont corrigé même en divers points, & des abus que je viens de
remarquer, il nʼy en a pas un qui nʼexistât dans la République long-tems avant que les
Médiateurs en eussent pris connoissance. Le seul tort quʼils semblent vous avoir fait a été dʼôter
au Législateur tout exercice du pouvoir exécutif & lʼusage de la force à lʼappui de la justice: mais
en vous donnant une ressource aussi sûre & plus légitime, ils ont changé ce mal apparent en un
vrai bienfait; en se rendant garans [332] de vos droits, ils vous ont dispensés de les défendre
vous-mêmes. Eh! dans la misère des choses humaines, quel bien vaut la peine dʼêtre acheté du
sang de nos frères? La liberté même est trop chere à ce prix.
Les Médiateurs ont pu se tromper, ils étoient hommes; mais ils nʼont point voulu vous
tromper; ils ont voulu être justes. Cela se voit, même cela se prouve; & tout montre, en effet,
que ce qui est équivoque ou défectueux dans leur ouvrage, vient souvent de nécessité,
quelquefois dʼerreur, jamais de mauvaise volonté. Ils avoient à concilier des choses presque
incompatibles, les droits du Peuple & les prétentions du Conseil, lʼempire des Loix & la
puissance des hommes, lʼindépendance de lʼEtat & la garantie du Règlement. Tout cela ne
pouvoit se faire sans un peu de contradiction, & cʼest de cette contradiction que votre Magistrat
tire avantage, en tournant tout en sa faveur, & faisant servir la moitié de vos Loix à violer
lʼautre.
Il est clair dʼabord que le Règlement lui-même nʼest point une Loi que les Médiateurs aient
voulu imposer à la République, mais seulement un accord quʼils ont établi entre ses membres,
& quʼils nʼont par conséquent porté nulle atteinte à sa souveraineté. Cela est clair, dis-je, par
lʼArticle XLIV, qui laisse au Conseil général légitimement assemblé le droit de faire aux articles
du Règlement tel changement quʼil lui plaît. Ainsi les Médiateurs ne mettent point leur volonté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au-dessus de la sienne; ils nʼinterviennent quʼen cas de division. Cʼest le sens de lʼArticle XV.
Mais de-là résulte aussi la nullité des réserves & limitations [333] données dans lʼArticle
III, aux droits & attributions du Conseil général: car si le Conseil général décide que ces
réserves & limitations ne borneront plus sa puissance, elles ne la borneront plus; & quand tous
les membres dʼun Etat souverain règlent son pouvoir sur eux-mêmes, qui est-ce qui a droit de
sʼy opposer? Les exclusions quʼon peut